— Што ж вы ў цемнаце...— зайшоў Максім Вайчук і замоўк, мо збянтэжыўся: госцю ўсё роўна — ёсць святло ці няма.— Патухла лучына... Недзе яшчэ за комінам ёсць...

Чутно было Мікульскаму, як Максім Данілавіч асцярожна штосьці ставіць на стол, як выграбае чапялою з ямкі жар, раздзьмухвае, потым уторквае недзе лучыну.

Сеў насупраць Мікульскага, пасядзеў.

— Дзе ж яна... От так заўсёды — за сто работ адразу хапаецца...— бурчыць незадаволена дзядзька.

— Руплівая яна ў вас, цягавітая...— азваўся і Мікульскі.

— Ну, то хай... Пазней яна...— дзядзька булькае гарэлкай, чуваць сівушны, прыгарэлы пах.— Во... Пускаю да вас чарку: будзьце здаровы, папраўляйцеся...

Дзядзька выпіў паціху — не крэкнуў, не закашляўся, укінуў штосьці ў рот і забулькаў зноў.— Во, бярыце... І сала на сподачку...— прысунуў бліжэй да яго шклянку і сала, даторкнуўшыся да рукі.— Дождж перастаў... Добра, што хоць зверху не будзе ліцца... Вельмі ж нядобра ў лесе ў дождж... З усіх бакоў льецца на цябе.

— Нам ужо не страшна... І так мокрыя.

Выпіў і Мікульскі, намацаў скрылёк сала, кавалак хлеба.

Гаворка ў іх не клеілася, нібы абодва прыслухоўваліся: а што робіцца ў іх усярэдзіне ад выпітай смярдзючай гаркаты? А ці не чуваць чаго з двара, дзе стаіць на варце дзяўчынка, дзе ходзяць цётка Хрысця і Анюта? Мікульскаму дзядзькава самагонка здалася слабаю. А хацелася якога спірту, каб аглушыла, затуманіла галаву, як наркозам...

«Дзе і што робіць Анюта? Хоць бы прывяла яе цётка Хрысця сюды... А мо самому пайсці да яе?»

Мікульскаму не сядзелася...

— А скажы мне, чалавеча... Я бачу па разгаворы, не просты ты чалавек, хоць і прыкідваешся простым... Скажы мне, разумны чалавек: ці скора прыйдуць нашы? Ці скора гэтая распраклятая вайна скончыцца? Гэта ж ніякія нервы не вытрымаюць, нават жалезныя... Ніякія!..— дзядзька паспешліва ўліў гарэлкі і выпіў сам без ніякага тосту. Зноў наліў.— Пускаю чарку да вас — піце здаровы...— дакрануўся донцам шклянкі да рукі Мікульскага.

— Прыйдуць, дзядзька, нашы... Скора ўжо... А калі вайна скончыцца, можаце і самі сабе адказаць.

— Як гэта?

— А так. Пакуль не стане Гітлер на калені, пакуль не будзем у Берліне, у яго логаве. Без гэтага ні пра які канец вайны ніхто не будзе думаць. Думаю, што і вы на гэтым пагодзіцеся.

— Так! Гэта — так! Калі ён, гад, столькі гора прынёс, такое вынішчэнне нашаму народу зрабіў, то трэба, каб і сам паспытаў такога.

— Сталін так не ўказвае рабіць. Гітлеры прыходзяць і адыходзяць, а народ нямецкі застаецца. От як... А ні вы, ні я, ні трэці-дзесяты з дзецьмі і бабамі ў Германіі ваяваць не будзе...

— Не будзе — факт... Гэта і я, дурны, разумею.

Памаўчалі.

— Максім Данілавіч, каго чатырох у вас пахавалі?

— Я спісак нават склаў, схаваў у адно месца. Не ў хаце, хата можа згарэць яшчэ. Але і на памяць помню: Васіль Ісаевіч Шыпняк, камандзір 3-га ўзвода, з Ровенскай вобласці; з яго ж узвода Хведар Анісімавіч Барбук, радавы партызан, камсамолец, з-пад Лагішына, з нашай мясцовасці; Мікалай Іванавіч Трыпольскі — рускі, з Урала недзе, трохі нейкае начальства, ніхто дакладна не мог сказаць; чацвёрты, кажуць, малады зусім, хлапчук, Галубоўскі Эдзік... Эдуард... Па бацьку не ведаю... Не адкрывалі яго нават...

— Браніслававіч...— Мікульскі сціснуў далонямі галаву.— Мой ардынарац...— ён застагнаў.

— Слухайце... Вам... можа, вады?

Мікульскі пакруціў галавою.

Здагадлівы Вайчук выліў астаткі з бутэлькі ў шклянку, сунуў Мікульскаму ў руку. Цімох Андрэевіч паспешліва выпіў.

— А параненыя... хто-о? — выдыхнуў паветра працягла, закусваць не стаў.

— От чаго не ведаю, таго не ведаю... Не было патрэбы запамінаць.

Ляпнулі дзверы.

— Дзе ты прападаеш? — адразу наваліўся на жонку Вайчук.

— Дзе трэба, там і была... А цябе нешта ўсё дрэнчыць! З Ганнай вунь параненых глядзелі... Яна перавязкі паправіла ім. І зноў пайду ў схрон, карміць трэба людзей. І самой лепш там сядзець. Не дзіцячая гэта справа... Дзяўчо, а там усе мужчыны... Ім жа то тое трэба, то гэта — падаць, прыбраць... І выражаюцца яны... Я ведаю, што не знарок — боль гэта ў іх гаворыць. Але ж вушы не заткнеш, а ім не забароніш.

— Дык у вас дзве дачкі...— сказаў Мікульскі.

— Дзве: Валя і Ядзя.

— З параненымі большая — Ядзя. Пятнаццаць ёй...— удакладніў Вайчук.

— І сынок быў — першанькі. У трыццаць шостым утапіўся. Кінуўся другога ратаваць, а той учапіўся ў яго — і разам... Дасталі потым двух — так, схапіўшыся адзін за аднаго, і былі...— цётка Хрысціна выцерла фартухом вочы.

— Ладна, баба... Годзе — кажу! Дагледзь людзей, ды трэба збірацца. Верхам пасадзім чалавека, павязём... Будзеце з Ганнай страхоўку з бакоў рабіць...

— Хай бы ж ты сам правёў людзей, а я параненых глядзела б!

— Ядзя паглядзіць. Нічога з ёю не станецца... А я ўперадзе пайду, бо можна і заблудзіць. Скажаш Ядзі, хай светлякоў наловіць у бутэльку... Будзеце ісці назіркам, як за ліхтаром...

Мікульскі хацеў спытаць, а дзе ж Анюта, і не спытаў. Ён разумеў, што яна там, пад вербамі, з Васілём.

Нібы адказваючы на яго думкі, дзядзька Вайчук сказаў ціха:

— У харошым месцы іх пахавалі. Зелена, птушак многа звініць за пагодаю... А ў адной вярбе слепат — дзікія пчолы...
* * *

Анюта як дайшла да таго месца пад вербамі, дзе паказала магілу цётка Хрысціна, то адразу ўпала на сыры дол. І праўда, не пазнаць нічога, ніякага горбіка зямлі, хоць яна абмацала тое месца рукамі — кожны дзярончык-квадрат, кожную шчылінку-паз паміж імі.

Зеленаватым фасфарычным святлом загарэўся перад ёю, мо за які метр усяго, светлячок. Мусіць, там, пад вярбою, у якой дупло з пчоламі. Лявей і далей, але таксама ўперадзе, дзе канчаўся пагорак-выспа і пачынаўся спад да старыцы-балота, свяціліся яшчэ два — нібы кашачыя вочы. Ціха было наўкол, толькі недзе далёка, мо ў разбураных Гацішчах, выў сабака, клікаў бяду.

Анюта сядзела нерухома, зусім не чуючы ні халоднай макрэчы пад нагамі, ні таго, як бязгучна, казытліва паўзуць па шчоках слёзы, капаюць цёпла на застыглыя ў вечаровай свежасці рукі. Ціхі, густы пошум, як стрыманыя ўздыхі, далятаў з лесу — то справа, то злева, быццам і дрэвы ахапіла журба, быццам і яны памагаюць ёй гараваць гора. І не могуць стрымацца, падаюць голас, а яна, Анюта, нават гэтага не можа тут дазволіць сабе — паплакаць уголас. І за сябе, і за тых матак, жонак і сясцёр ці каханых, якія яшчэ чакаюць з вайны гэтых хлопцаў і мужчын, што ляжаць разам у адной магіле. Брацкай магіле... Браты па зброі, па жыцці, па змаганні... Браты і па смерці...

Паволі хістаюцца над ёю і Васілём, шумяць стромкія сосны. Вяршаліны іх недзе высока-высока ў небе, гайдаюцца і плывуць насустрач воблакам. А тут, унізе, на зялёным, у сонечных плямах, моху ветру ніяк няма. Ён дзесьці там, у шатах, і яшчэ вышэй. Паволі хіліць вецер, учапіўшыся за чубы, сосны то ўправа, то ўлева, то па крузе, і ўніз прарываюцца, слепяць і яе, і Васіля сонечныя промні...

— Вой, у мяне галава кружыцца... Нібы сосны на нас валяцца. Або здаецца, што сама ўпаду — во-о туды, у бездань... У сінюю бездань...— шэпча яна, гледзячы ў неба.

— I ў мяне... Кружыцца... Цэ — від шчасця...

Васіль горне яе да сябе леваю рукою. А правая занята, на правай ляжыць яна, Анюта. Васіль пяшчотна і ўдзячна, ледзь кранаючы губамі, цалуе яе ў вочы, у куточкі вуснаў, прытуляецца вачыма да яе шчакі, казыча вейкамі.

— Ад вышыні ў мяне заўсёды кружыцца галава... І страшна... Баюся я вышыні... Баюся ўпасці... От бывае ў лужу пагляджу, а там неба адбіваецца, воблачкі... І здаецца лужа глыбокая, глыбокая — як мора... І ўсё — ужо водзіць мяне ў бакі...

— За мэнэ дэржысь міцнішэ — нэ впадэш...

— Няўжо калі-небудзь я ўпаду — з вышыні? Аж сэрца халадзее.

— Не бійся... Ты — зі мною...— зноў пачаў ён горача цалаваць яе.— Ты заўжды будэш зі мною... І нэ пропадэш...

— Страшна... Як не ў пару ў нас усё гэта! Вайна скрозь... Кроў, слёзы, пакуты... А мы...

— А мы чужога нэ крадэмо... Мы цількы свое бэрэмо... І цёго ў нас ніхто і нішто нэ можа відняты. Воно з намы... До кінця...

— Ой, Васілька...

— Мовчы, мовчы...

Ён цалаваў усё гарачэй, абдымаў усё мацней.

Над імі шумелі хвоі...

Потым яны зноў сцішана глядзелі ў неба. Васіль разлёгся на самым краечку плашч-палаткі, нават крыху прымяўшы мох. Раскінуў рукі, прыплюшчыў вочы... На вуснах блукала, як ледзь прыкметны сонечны зайчык, стомленая ўсмешка. Анюта павярнулася на бок, да яго тварам, падагнула крыху калені. Шырокая, моцная ў Васіля правая рука, далонь не пакалечаная, як левая...

І яна ўклала ў яе два кулачкі, як у гняздо. Васіль усміхнуўся, крыху мацней сціснуў пальцы. А вачэй не расплюшчыў...

Анюта прыўзнялася на локці, каб лепш бачыць яго твар.

— Умг? — спытаў ён, і куточкі губ уздрыгнулі.

— Нічога, нічога... Ты ляжы... Паспі хоць трохі... А я на цябе буду глядзець... Буду вартаваць твой сон.

— На тым свіці адаспімся...

Памаўчалі.

Доўгія, аксамітныя веі Васіля ўздрыгнулі, крыху расплюшчыліся.

— Ну і шчо? Нэ впізнала?

Анюта прытулілася тварам да яго рукі, легла ніцма. Усхліпнула ад любасці, ад замілавання.

— Эх ты... Яке зворушэння...— павярнуўся ён да яе, зноў абняў.— А знаеш, шчэ мэні ўчора Шымшалевіч з гаспадарчого лагера казав?

— Не-э...

— На вашэ вэсілля, кажа, я такіх ковбас нароблю! Ковтаты будэтэ нэ жуючы.

— Няўжо — каўбас?

— Ага. Штукар, на всі рукы мыстэць.

— Што яны ўсе пра вяселле... Як згаварыліся ўсядно. Мы ж і так ужо жанатыя.

— Змовылыся, а як жэ! Усур’ёз!.. І командыр, і комысар — Тымохвій Андрыйёвіч.

— Даведаюцца ў брыгадзе... Ці ў злучэнні, сам Камароў... Будзе тады нам вяселле.

— Комаров — людына шчо трэба... Ось цількі сходымо на завдання ў цю ніч — і вэсілля... Вжэ, кажуць, і самагон е.

— А куды на заданне? Ніхто нічога не гаворыць.

— На залызныцю. А куды конкрытно — скажуць, як трэба будэ.

— Ніколі па столькі не адпраўляліся на «жалезку».

— Ніколы, цэ правда... Ты сама паспі. Усі спляць, кому сказано готуватыся.

— Не магу я па загаду спаць.

— Значыць, ты шчэ ніякі нэ партызан.

— Там мо шукаюць нас, у лагеры... А мы...

— А мы — вцікачы... Дэзэртыры...

— Ой, што ты пляцеш! За гэта — ведаеш што?

— Знаю... Я сказав вартавому по лагеру: да семнаццаці нэ шукаты. Самы прыйдэм...

— Ой, Васілька... За што на нас такое шчасце звалілася? Можа, мы і няварты яго.

— Варты, варты...

— А я не паеду з табою на тваю Случ... Там жа таксама Палессе, толькі па другі бок Прыпяці... Балота, камары... У мяне ўжо крыві не асталося — усю камары высмакталі.

— У нас менш балот. А куды б ты хацела іхаты?

— Паедзем са мною ў Гомель... Бацька мой там машыністам быў на чыгунцы... І ты на чыгунку паступіш... У горадзе будзем жыць...

— Ні-і...

— Што — не?

— Погадаемо: візьмэм карту, очы закрыемо і... Куды палэць попадэ. Союз вэлыкый... А знаеш, кількы трэба будэ будаваты після війны?

— Не кажы-ы...

— Ось бы на яку вэлыку будзівлю! Я ж можу нэ цількі танком чы трактором керуваты. Мэні — любую тэхніку подавай!

— І самалёт?!

— А шчо! Трохы підвучывся б — і на літаку літав бы...

— Я не ведала, што ты — хвалько.

— Тобі обов’язково трэба побуты трохы ў мого бацька, у нэнькі... У мэнэ дужэ гарна мамо... У-у, слів нэ мае, шчоб опысаты...

— Вочы ў цябе — маміны? — Анюта прыгладзіла яму пальчыкам бровы, паспрабавала правесці па кончыках вей. Васіль крутнуў, вывёртваючыся, галавою.

— Лоскіту боюся... О-о, у мамы крашчы!

— Хто ў маму ўдаўся — шчаслівы будзе.

— Ты побудэш у моіх бацьків, а мы сходымо за Буг, а там і війна кінчыцця...

— Куды-куды?! За які Буг?

— Рэйд за Буг, у Польшчу. Братам нашым поміч трэба. Я добровільно запысався... Упросыв командыра, бо нэ всіх бралы... У мэнэ шчэ рахунак з німцямы...

— Я ж помню: пайшла ўжо частка партызан за Буг! У сакавіку ці красавіку...

— І тэпэр... Ды ты нэ лякайся — цількі рэйд зробымо пэрэд фронтам, по німэцькому тылу — і всэ.

Анюта ўжо не слухала яго — плакала. Як ні ўгаворваў яе Васіль, як ні папікаў за бабскую слязлівасць. А што слязлівая яна стала, дык і сама пачала заўважаць. Нервы вінаваты, нервы... Ёй і Адам Палуян казаў пра нервы... Зусім нікчэмныя ў яе нервы сталі за вайну.

— Каб знав, шчо ты так відрэагуеш, то і нэ казав бы. Поставыв бы пэрэд фактом — і всэ.

Васіль спачатку адвярнуўся ад яе. Але, мабыць, палічыў, што занадта гэта груба, і сеў. Пачаў гарнуць папяросу, рассыпаючы тытунь.

— Зайздру запорыжцям... Воны баб до сэбэ нэ підпускалы... Ну як, скажы ты, йты в бій, колы після ціх бабськіх сліз робышся, як онуча? А трэба буты як залізо, а рухавым і абачлывым — як кіт. Відкіля бы ні падав, а трэба змогты на ногі прызэмлытыся.

— Добра, Васілька... Хай будзе, як ты хочаш... Паеду, як прыйдуць нашы, да тваіх бацькоў... Буду чакаць цябе... Толькі ты вяртайся, чуеш? Васілька, ты ж будзеш сябе берагчы, праўда? Ты ж ведацьмеш, што цябе чакае бацька з маткаю, я чакаю... І пасцеражэшся, добра?

— Добра, добра... І ты будзь обэрэжлівійша... Нам яшчэ трэба довга жыты...

Гэта было якраз перад паходам на чыгунку, на той участак Ломча — Парахноўск. Пракляты ўчастак...

Хтосьці ўзяў Анюту за плячо. Але яна не адразу зрэагавала, не адразу ўздрыгнула.

— Ну, хопіць жа, хопіць... Уставай, дзеўка, кажу! — цётка Хрысціна ўжо добра сцепала яе.— Кулеш даўно прастыў... Укусіш трохі чаго, ды трэба выбірацца... Колькі тае ночы цяпер, перад Купалам... А не блізкі свет, мусіць...

Хрысціна вяла яе пад руку, нібы не давярала яе сіле і трываласці. Гаворка яе журчала, нібы дзесь непадалёку крыніца, якой няма ўгамону, няма стомы і супынку. Вечная крыніца...

— Божа, так зямля агалілася... Столькі людзей харошых з’ела вайна. Многа нам цяпер трэба будзе людзей нарадзіць. І за тых, што з вайны не вернуцца. Бо здзічэе без людзей зямля... Нядобра, што ў цябе дзіцятка няма ад яго. Дарма што вайна. Вайна вайною, а людзям нараджацца трэба, бо так і ваяваць не будзе каму.

— Будзе нешта...— неяк само вырвалася ў Анюты. Яна выцерла далонямі шчокі, не хацела, каб дзядзька Максім убачыў яе заплаканаю.

— Эй?! — ажно спынілася Хрысціна.— А мая ж ты сястрыца... Дай я цябе пацалую! — яна цмокнула яе ў адну шчаку, у другую.— Цяпер табе і гора будзе лягчэй адужаць. От пабачыш!

І ўжо як ступілі ў сенцы, у поўную цемру, цётка Хрысціна нечакана павярнулася да Анюты — ажно чуваць было на твары яе гарачае дыханне-шэпт.

— Мо ацалеем, прагоняць скора немца, то і я свайго паддуру... Дальбог!.. Бо што гэта за сям’я — двое дзяцей? Сына нам трэба... Думаеш, я не бачу, як Максім нудзіцца? Знервіўся зусім... Тут добра, а тут і ўспыхвае, як маланка... Я стараюся ўсё яму ў масць гаварыць, але ж чорт яго вытрывае, каб роўненька нітку весці... Я ж не каменная тожа...

— А колькі ж вам гадоў, цётка?

— Хочаш сказаць: а ці не старая ты качарга, каб пра такое думаць?

— Ой, ну што вы...

— Старая, а што ж паробіш. За сорак пераваліла... Але ж адно дзіця яшчэ прывяду. Мая свякруха ў пяцьдзесят аграшылася... Дзяцей пажанілі, замуж пааддавалі... Унукі старэйшыя ўжо за тую дачку, а от жа... нарадзілася, дык што? Не нацешацца цяпер на тую дачушку, не нагледзяцца.

Рэзка расчыніліся дзверы хаты. Святло рванулася ў сенцы шырокай палосай. У дзвярах вырас Максім Вайчук. Крыху ўгнуўся ўперад, да правай рукі, што прытрымлівае адкінутыя дзверы, узіраецца. З-пад яго выцягнутай рукі было відаць, як спалохана скалыхнулася ў хаце полымя лучыны, хістаецца, не можа заспакоіцца.

— А-а, вы гэта... Доўга ходзіце!

— Мы, мы... Спакою табе няма.

— Ісці пара!

— А мы гатовы... Каня лепш паглядзі: мо так і стаіць галодны.— Цётка адкінула яго руку з клямкі, зайшла ў хату.

— Конь табе ў галаве... Аседланы даўно! Чалавеку вунь нядобра...

— А божухна...— паспяшыла Хрысціна да Мікульскага.— Мо на ложак давайце яго пакладзём?

— Гаварылі, гаварылі — і раптам раз! Як пад зямлю праваліўся...

— Не чапайце яго, цётка! — спыніла Хрысціну Анюта.— Адпусціць, пачакаем крыху. Было так — не раз...

Мікульскі сядзеў не за сталом, а крыху збоку ўжо. На самым краечку лавы — плечы і галава прыхінуты да сцяны. Рукі абапал упіраюцца ў лаву, пальцы шырока растапыраны, костачкі на іх збялелыя.

Прыселі ў одуме, дзе хто, застылі. У гэтай здранцвеласці была і напружанасць нецярплівага чакання, і спачуванне чужому болю. Анюце на момант здалося, што яна чуе ў хаце нейкі гул, нібы далёкі рокат мора ці гоман вялікага натоўпу, як на кірмашы. І нібы гэты гул ідзе з галоў прысутных тут людзей, з яе ўласнай, і гэты гул пранізваюць, як успышкі маланкі, асобныя выкрыкі-лямант, галашэнне. Яна нібы чула людскія думкі, гул цэлых раёў людскіх думак...

Потым гэта нешта, што было найшло на яе, адступіла, нібы адпусціла... І тады яна пачула, што ёй вельмі душна, што лоб пакрыты кроплямі поту, ліпне да цела адзенне...

Калі зноў ачнулася, другі раз, раптам убачыла каля сябе блізенька цётку Хрысціну.

— Каўтані кроплю... Каўтані... О, мой божа...— гаварыла Максіміха і совала ёй у губы беражок конаўкі.— Не сядзі, Максім! І яму дай вады... О бож-жа, калі ўсё гэта скончыцца?!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Парная, удушлівая ноч стаяла над Палессем. І ў гэтай начы адной з глухіх лясных сцяжынак прабіралася да Ліпнішак дзіўная група людзей. Уперадзе, крокаў за чатыры ад асноўнай групы, ішоў мужчына ў брызентавым балахоне. Каб не цьмяны зеленаваты агеньчык, што матляўся за яго спінаю з боку ў бок, постаць яго лёгка было б згубіць у першабытнай цемрадзі. Зоркі, што сям-там праглядвалі на небе, мільгалі ў шатах дрэў, ніяк не маглі рассеяць гэтую цемру. За чалавекам-правадніком ступаў сцяжынаю конь з дзіўным коннікам у сядле. Ледзь прыкметна бялела ў якім метры над сядлом, там, дзе павінна быць галава конніка, белая пляма. Галаву і крыху твар конніка прыкрывала ссунутая на вочы і добра прывязаная, каб не зляцела, вялізная нямецкая каска. Але яе нельга было ўбачыць, яе можна было пачуць, калі часам галінка біла, хвастала па касцы — і ў лесе тут жа губляўся брынклівы, глухі звон.

Абапал каня, трымаючы адна леваю, а другая праваю рукою за павадок, а той рукою, што была бліжэй да гарачага боку каня, прытрымліваючы конніка, крочылі дзве жанчыны. Ім было горай за ўсё: ступалі наманы, спатыкаліся ў галінах, хлістала па тварах вецце. Хоць і стараліся трымаць локці тых рук, што ўчаперыліся за повад, на ўзроўні вачэй, а ўберагчыся не маглі. Некалькі разоў наступаў конь заднімі нагамі ім то на пальцы, то на пяткі, і жанчыны ўжо кульгалі.

Хто злічыць, колькі ў гэтую ноч на акупіраванай Беларусі не спала людзей? Колькі такіх вось зялёных агеньчыкаў мільгала на яе лясных сцежках і дарогах? Прываблівых і трывожных, як пуцяводныя зоркі...

На гэты раз Мікульскі выплываў з небыцця, як з чорнага прадоння правалу, доўга. І сам дзівіўся, што ў некаторыя імгненні цела свайго не чуў. Але чым больш прыходзіў да памяці, тым важчэйшымі былі стома-гул, млявасць у кожным мускуле. Нават у паўпрытомнасці чуў у галаве даўкі і тупы боль. Выплываў, і здавалася, што ніколі не скончыцца гэта выплыванне, бо зноў цягнула яго недзе, гойдала, апускала на нябачных хвалях уніз і тут жа пачынала падымаць зноў... Угору-ўніз, угору-ўніз... Усё — у вельмі замаруджаным тэмпе.

Не мог уцяміць, дзе знаходзіцца: часам чуў нейкія ўздыхі і стогны, чуў нібы спеў, мармытанне скрозь сціснутыя зубы — без слоў. Урэшце гукі выстраіліся ў словы, напоўніліся сэнсам:

І зноў няма слоў, ёсць працяглы, з перахопамі дыхання, стогн. Голас здаўся знаёмы, але з-за тугі і стрыманай пакуты тэмбр яго набыў чужое адценне.

Ой ты, конік, мой конь вараненькі!

К айцу, к матцы скачы дзень і ночаньку,

Да сястрыцы, да меншага брацейкі,

Пакланіся, заві на вяселлейка...

Не чуў і слоў такіх Мікульскі, не з такімі словамі гэта песня спявалася. Партызанскі фальклор? Ці сам спявак прыдумаў?

— Лысуха — ты?

Спеў спыніўся. Пачуўся знарочысты храп.

Да Мікульскага пачало даходзіць — дзе ён. У шпітальнай зямлянцы... Успомніўся начны паход з Вайчуком, Анютай і цёткай Хрысцінай. Паход-пераезд... Але да нейкага моманту, бо потым быў чорны правал, нібы Мікульскага не існавала. Мусіць, страціў прытомнасць, седзячы на кані. Зноў ачомаўся быў на кароткі час пры перавязцы, ужо ў шпіталі... І зноў правал...

Абмацаў галаву — новыя бінты... Так, так, усё так, як успамінаецца. Дабраліся-такі яны да лагера!

— Не прыкідвайся, Лысуха. Я ж чую — ты гэта.

— Агы, таварыш камісар...— азваўся, уздыхнуўшы, разведчык.

— І ты, значыць, тут...

— Тут!

— І што ў цябе?

— Нага... Укараціў Адам пасля гераічных намаганняў сантыметраў на пятнаццаць. Цяпер ты, кажа, будзеш самы вясёлы чалавек... Скакаць табе, не пераскакаць да самай смерці... На адной...

— Як жа ж ты... Я ж помню: пагнаў цябе з дарогі яшчэ здаровага... Бачыў нават, як вы ў кусты шаснулі.

— Было дзела, было... Я тады вас таксама здаровага бачыў. Усё цячэ, асабліва кроў... Усё мяняецца — саміх сябе не пазнаём...

Зноў стогн, соннае мармытанне... Чуваць цяжкае дыханне людзей. Мікульскі чуе пахі — чагосьці едкага і рэзкага, мо эфіру, мо ёду, мо плесні... Не, здаецца, карбіду... І пах закарэлых бінтоў, і тое, што памяшканне не праветранае... І сырасць — вільготнасць паветра можна памацаць ледзь не пальцамі. А думалі ж, калі апускалі гэты зруб у катлаван, што ў ім будзе суха, як у хаце, а не гэтак, як у зямлянцы. І яшчэ ўсвядоміў Мікульскі, што ён ляжыць, хоць ляжаць яму горш цяжка і балюча. Абапёрся на рукі, сеў.

Зноў нейкае невыразнае, не разабраць слоў, мармытанне, хтосьці ўспамінае бога і тут жа... трохпавярховы, сакавіты мацюк!

— Гэта не ты молішся, Лысуха?

— Не... Нас тут сямёра. Трох учора раніцаю даставілі — з хутара Вайчука.

— Раніцаю... А зараз што?

— Раніца... Шыбы сінеюць. Толькі другая... Вы больш за суткі спалі... ці без памяці былі. А я не магу спаць...

— Расказвай!..

— Што?

— Ну-у... спярша — хто тут.

— Ян Пюрка... Нядзелька. Харашун... Гэта з хутара.

— Лапуставы хлопцы...

— Ага... Я з трэцяга ўзвода — чатыры... Гагік — пяць... Шула...

— Каторы — Шула?

— Самы стары... Ну — і вы.

— А гэты, што «маліўся»... хто?

— Харашун... Плячо ў яго.

— Адзінаццаць, значыць... Чатырох пахавалі...

— Правільная арыфметыка.

— Даўно мы не плацілі такую цану... Расказвай!

— Што, таварыш камісар?

— Усё... Што было пасля таго, як мы бачыліся. Па парадку...

— А што расказваць? Невясёлая гісторыя... Мост праскочылі, нясём Васіля... Апошнія мы... Да зборнага пункта дабраліся. Ну, а там Лапуста і Русаковіч сварацца... ці спрачаюцца, што далей рабіць. Русаковічавы хлопцы яшчэ трох вынеслі. Двух забітых — Эдзіка вашага і Федзьку Барбука... І во, Гагіка... У жывот яго... сляпое... Ну, пачакалі крыху — няма вас. «Хто паследні відзеў — дзе Мікульскі?» — Лапуста за нас бярэцца. Мы на Крата паказваем... А той кантужаны, ці што: мармыча нешта, не разабраць. Тады гэты, з брыгады... як яго...

— Трыпольскі... Для каардынацыі яго штаб прыслаў.

— Можа, і так. Толькі каардынатар з яго... «Дайце,— кажа,— мне чалавек дзесяць і правадніка. Адскочу назад за мост, пагляджу. А вы можаце ісці, мы вас дагонім!» — на ўзводных гаворыць. Я выйшаў і яшчэ чатырох з Васілёвага ўзвода. А пяць Лапуста выдзеліў. Русаковіч не даў ніводнага... Дайшлі амаль да моста дзеравянага. «Разрашыце разведаць!» — кажу. «Не нада, няма калі... Ды мы ж толькі што ішлі!» — Трыпольскі гаворыць. Сам наперадзе — храбрэц! Спяшыў, мо баяўся, каб ад нашых далёка не адстаць. Ну і выскачылі мы на тракт, пад мост, выставіўшы грудзі... А там ужо немцы на мосце, і ва ўпор... Трыпольскага першага скасілі — напавал, і гэтага паляка з-пад Пінска — Пюрку... Нядзельку ў руку параніла, Харашуна — у плячо. Я брык у кавець, прыкрываю агнём, каб вынеслі тых,— і мне разрыўною ў ступок... Каб немцы тады кінуліся за намі, то ніхто не вылузаўся б... Цяглі адзін другога, а як — і сам не ведаю... Каб не Крот, то пакінулі б забітых. Адстаў ён ці зблудзіў... Насунуўся на нас — радуецца, як дзіця. Ён нёс мяне ўсю дарогу, пасадзіў на плечы. Харашун амаль да самага хутара сам ішоў, а Нядзелька і несці памагаў...

— Крот з «дзегцяром» быў? Як жа ён валачыў столькі?

— То-та і яно, што — без... З-за гэтага «дзегцяра» ў яго і катавасія. Арыштаваў яго Прымак, у КПЗ замкнулі. «Дзе кулямёт?» — пытаў. «Не ведаю...» — ціскае Іван плячыма. «Кінуў, такую тваю?..» — «Не ведаю...»

— На пункце збору я бачыў яго з кулямётам...— падаў голас стары Шула.— Добра помню: сядзеў пад бярозаю, апіраўся на кулямёт. Вочы заплюшчаныя, і ўсё плюецца... Бы ото-то бляваць будзе...

— Я скандаліў... Кажу Прымаку: ён жа мяне валачыў, не да кулямёта яму было! Што для вас даражэй — аружжа ці чалавек?! А камандзір: «Для нас і то, і то важна! Вайна не скончана». Так ніхто яму і не ўталкаваў... Вы б з ім пагаварылі, а?

— Чорт ведае чаго нарабілася...— Мікульскі цяжка ўздыхнуў, памацаў за спінаю далей. Блізка сцяна, трэшчыны ў бярвеннях, мох у пазах. А столь, помніць, падшыта фанераю, кавалкамі бляхі, каб не сыпалася зямля. Страхі не было, быў толькі спусцісты, у адносталь, накат бярвенняў, дзе канёк — крыху вышэй, былі наверсе зямля і дзярон. А колішнюю столь з пуні — дошкі — пусцілі на нары.

— Дзе тая Рая?.. О-ох...— прастагнаў Харашун.— Спасу няма...

— Іголкі пайшла кіпяціць,— адказаў яму стары Шула.

— Казала на мінутку... А сама...— падаў голас і Нядзелька.— А што табе, мо я падам?

Заскрыпелі дошкі і стаякі нараў. Мусіць, Нядзелька ўстаў. Ён «хадзячы», не раўня астатнім.

— Яму другога захацелася — хіх-х, хіх-х...— прыдушыў у сабе смех, закашляўся Лысуха.— Алёша, дык як жа ты тут прыстроішся? Народу многа...

Трах! — штосьці драўлянае, мо палка-мыліца, грукнула ў сцяну — там, дзе ляжаў ці сядзеў Лысуха.

— Ты-ы, псіхапат! Харашун-Гарашун! Гэтак можна і галаву раскалоць...— разведчык падняў палку, чутно — кінуў назад.

— А табе даўно пара!

— Цішэй вы, жарабцы! Совесь майце, тут жа камісар...— падаў голас і Шула.

— Добра, што паспеў убок віхнуць, а так бы ў голаў! — не сунімаўся Лысуха.— Гагіку рэкашэтам папала, а ён хоць бы што... Гага, табе не вельмі стукнула? Гагік... ты спіш? — змяніўся раптам голас Лысухі.— Хлопцы... Хлопцы!!! — закрычаў, як вар’ят.— Грыгаран памёр!..

— Што? Цо тут? — ачуняў і падаў голас Ян Пюрка.

Ніхто яму не адказаў.

Нейкі шум, валтузня... Хтосьці саскоквае на дол, мусіць, падыходзіць да Гагіка Грыгарана і глядзіць, знямелы, глядзіць... Пэўна, Нядзелька.

«Пяты...» — зазначае сабе Мікульскі.

— Нядзелька, ты схадзі па Раю, па ўрача...— гаворыць ён ціха.

— Ага... Ага...— зрываецца з месца Нядзелька. Чуваць, як рыпнулі адсырэлыя дзверы.

— Не паможа яму Палуян,— з нейкай злосцю зазначае Лысуха.

— А мо ён жывы ест? Мо пшытомнасць страціў? — сказаў Пюрка.— Я чуў — сон такі ёсць, літургічны. Месяц чалавек можа спаць...

— Летаргічны,— паправіў Мікульскі.

— Мо і так... У нас, бабкі расказвалі, адну дзеўку былі пахавалі. Дык яна ў тую ж ноч саснілася матцы... Быццам жывая крэнціцца ў труне. Ну, паклікала ксяндза, магілу яшчэ раз асвянцілі. Адкапалі... А яна і праўда перавернутая ў труне ўніз тварам. Счарнела ўся, валасы павыдзірала на галаве. Дык матка зразу тронулася...

— Ой, госпадзі... Памёр-такі... І гэтак ціхенька сканаў — ні гуку...— Шула кахыкнуў.— Ні адненькай скаргі. Учора ўсё Палуяна суцяшаў... Ці чулі такое? Не Адам яго, а ён урача. «Мне харашо... Нэ нада лікарст... Вады нада». От табе і «нэ нада». А вады яму забараніў Палуян даваць. «Мне харашо...» Та-а-а-к, яму цяпер «харашо»...

— Не трэба, дзядзька Даніла.

— Ага... Не трэба... Слухаюся, таварыш камісар... А толькі ж вельмі шкада хлопца. Мы тут дома, можна сказаць. А ён... Дзе тая яго Арменія? Тысячы кіламетраў...

— Не ўсядно, дзе косці парыць... О-ох...— застагнаў, заварушыўся Аляксей Харашун.— Яму ўсядно ўжэ...

— Жывым не ўсядно... Мой сын адзін тут, каля Святой Волі, пагіб... Дык я хоць прыкладна ведаю дзе... Магілу ведаю...

І змоўк стары Шула. І ўсе маўчалі, нават гаварун Лысуха. Каб Мікульскі мог, то бачыў бы, што разведчыку не сядзіцца, ён увесь час нахіляецца да ўкарочанай нагі, адхіляецца назад, мацае бінты на кульці. Урэшце адкідваецца на падушку, набітую сенам. Ніжнюю губу прыкусіў, круціць галавою, шмаруе па падушцы — то на адно вуха ляжа, то на другое. А чало ўкрылі буйныя кроплі поту...

Рыпнулі, адчыніліся і доўга не зачыняліся дзверы. Мусіць, заходзіла некалькі чалавек.

— Падапрыце чым, хай праветрыцца...— голас Палуяна.— Добрай раніцы!

І яшчэ нечыя галасы, шэпт мужчыны і жанчыны. Мо Нядзелька і Рая Дышаль? Штосьці металічнае нямоцна бразнула — мо паставіла на табурэтку Рая сваю бляшанку з інструментам?

— Якая ж добрая, Адамка? Так нядобра пачалася...— азваўся да яго Шула.

Стала напружана ціха, толькі чуваць былі стрыманае дыханне параненых і ўздыхі старога Шулы. Мікульскі ўявіў амаль беспамылкова, што зараз робіць Палуян. Адкінуў коўдру з Грыгарана, мацае пульс, заглядвае, прыадкрыўшы пальцамі павекі, у вочы. Што яшчэ робяць у такіх выпадках? Слухаюць сэрца? Падносяць люстэрка да губ? Рая недзе стаіць у парозе, не адважваецца скрануцца з месца. Мо і Нядзелька каля яе, люляе падвязаную руку... Мо яшчэ хто...

— М-да-а-а... Ахалодаў ужо... Пакліч, Нядзелька, больш хлопцаў...— просіць Палуян.

У парозе шоргат, і зноў усё сціхае.

Палуян не падыходзіць спачатку да Мікульскага, а пачынае з Харашуна. І гэта Цімоху Андрэевічу нават падабаецца. Параненыя, асабліва перад тварам смерці, усе роўныя. Ды што ён можа памагчы яму? Як не мог памагчы і Гагіку Грыгарану, у якога сядзела ў кішках куля. Умовы трэба для аперацыі, інструменты трэба. Дый умець трэба, быць першакласным хірургам.

— Рая, калі гэтаму. І ўсім уколы! Не чакай, не стой...— з нейкім раздражненнем кідае Палуян, і тая пачынае бразгатаць, збіраючы шпрыц, выбіраючы патрэбную іголку.

— Рая, ты яму па старой дружбе самую тоўстую...— раіць Лысуха.— Ён сам казаў: чым таўсцей, тым лепш.

— Добра, Сцёпачка...— адказвае Рая.— Таварыш Харашун, на бачок і здымай штаны.

— «Здымай», «здымай»... А праз штаны нельга?

— Нельга, нельга... Чаго саромеешся? Думаеш, Рая не ведае, якія ў цябе прэлесці? Здзяры, Рая, сама, калі не даецца! — не сунімаецца Лысуха.

Ніхто не рэагуе на яго жарты. Ва ўсіх у галаве смерць Грыгарана.

— А-ё-ячкі!..— якоча Харашун тым часам.

— Рая, ты яго больш не любі... Мяне любі. Не глядзі, што нага ўкарочана — я не падвяду.

— Добра, Сцяпан...— у голасе няма какецтва, сум у голасе.

Тапочуць ногі, у зямлянку заходзяць людзі. «Каторага? Во таго?» — «А як браць — з адзіялам?» — «Кладзіце на насілкі, прыкрыйце... Коўдру вернеце потым!» — голас Палуяна. І раптам нейкі рух, грукат на нарах у тым баку, дзе ляжаў Харашун.

— А-а-а... Не хачу! А-а-а... Такую вашу... Самі накрывайцеся такімі! — закатвае істэрыку Харашун. Гух! — аб штосьці мякка бухае згорнутая коўдра.— Спачатку мерцвякоў накрываюць, а тады нас! Няма для вас розніцы!

— Ціх-х-а! — грыміць Палуян.— Яшчэ адзін канцэрт, і я загадаю, таварыш Харашун, звязаць вас! Во, у чалавека нагі няма, а не закатвае істэрыку! У камісара асколак ля самага мозгу! І ўсе маўчаць... А ў яго плячо пракалола куля, а ўжо куксіцца... Па гэтай ране і жывы будзеш, і дзеці будуць...

— Гэта ён з-за рэўнасці, мабыць...— збянтэжана гаворыць Лысуха. Невядома толькі каму: Раі, Палуяну ці сам сабе. І сам зноў адчувае, што жарт не ўдаўся.

Чуваць усхліпванне Раі. А мо ёй кінуў Харашун коўдру ў твар?

Дзіўны гэты Харашун. Памяняў прозвішча, хоць усе ведаюць, што ён Гарашун. «Алёша Паповіч», як ахрысцілі яго ў атрадзе. Сын папа...

Тупат ног... Выносяць Гагіка.

— Дай яму бром,— гаворыць да Раі Палуян.

— Што?! Яшчэ адзін укол? — крычыць Харашун.

— Давайце мне замест яго,— згаджаецца Лысуха.

— Ці мне... О-ха-ха, добры ты, Адамка, на ўсіх лагоду хочаш навесці,— гаворыць Шула.

Адам Палуян спыняецца каля Мікульскага. Бярэ за руку, пальцы ў партызанскага доктара тонкія і халодныя, здаюцца стэрыльнымі.

— Ну, як вам спалася?

— Не помню... Нічога не ведаю, доктар.

— Спалі. Мы памаглі вам са сном. Будзе самалёт з-за лініі фронту. Але толькі заўтра абяцалі. Вы павінны пратрымацца.

— Пастараюся, доктар.

— Аперацыя трэба складаная, электрамагніт трэба... А што мы можам — у лесе? Нагу нажоўкай адпілаваць — самае большае. Вы хадзіць можаце?

— Не ўставаў... Але, здаецца, магу.

— Рая! Завядзеш таварыша камісара ў камандзірскую зямлянку.

— Ды мне і тут добра, Адам...

— Прымак загадаў. А я да вас яшчэ раз зайду — потым.

— Скажы, Адам, Анюта дзе? Як яна?

— Гаспіталізавалі таксама... Даём на сон, каб спала... Крайняе нервовае знясіленне.

Мікульскі яшчэ некаторы час услухоўваецца, як Палуян размаўляе з параненымі, распытвае іх. Як звініць сваімі жалязякамі, пераходзячы ад аднаго да другога, Рая.

Во, ужо каля Лысухі...

— Раечка, табе якая мая палавінка падабаецца?

— Абедзве харошыя, магу ў дзве ўкалоць.

— О, не! Глядзі, каторая менш пачырванела.

— А чаго ёй чырванець?

— Як чаго? Ад сораму.

— А-а... Во гэта... У верхнюю...

Вось ужо Рая і каля Мікульскага.

— Таварыш камісар...— нясмелы ў яе голас і нават сарамлівы. Проста не верыцца, ці тая гэта Рая?

Мікульскі адкідвае коўдру, паціху паварочваецца да яе спінаю...

Два самыя лепшыя камандзіры рот пабіліся з-за яе — Малібожка і Цурчэня. Хапаліся нават за зброю. Да абодвух Рая ставілася прыхільна, абодва мелі доступ да яе багатага на каханне сэрца. І нават некаторыя партызаны. Як пакруціліся ўсядно, падпалі пад агульную эпідэмію. Самы разгар эпідэміі быў, як кіраваў атрадам Канькоў. Цяпер Канькоў не камандзір атрада — камандзір гаспадарчага ўзвода... Працягвала Рая свае штучкі і пры новым камандзіру атрада, Прымаку, хацела нават падкаціцца да яго. Выклікаў Прымак яе для размовы-праборкі. Але выйшла яна з яго зямлянкі з такім выглядам, так пацягвалася і пацепвала плечуком, што ўсе, хто ні бачыў, думалі: «Аг-га... І камандзір новы спёкся...»

Паклікаў да сябе Прымак Мікульскага і доўга не мог супакоіцца, пляваўся.

— Цімох, гэта па тваёй лініі. Трэба нешта рабіць... Так недалёка і да разлажэння... Дысцыпліна ў атрадзе зноў падае. Рая гэтая, каб на яе немач...— Прымак стараўся не глядзець на Мікульскага, не сустракацца з ім позіркам.— Ты адказваеш у атрадзе за выхаванне, за палітмасавую работу!

— І камандзір таксама.

— Ты — у першую чаргу. Вот і выхоўвай...

— Скажы, Міша, у цябе з ёю — нічога не...

— Не, можаш не дагаворваць... Канешна, выгнаць яе з атрада прасцей за ўсё. Але ж рукі ў яе залатыя, такую медсястру пашукаць...

— А чым твая размова з ёю закончылася?

— Ат... не пытай. На шыю кінулася, думала — я так і брыкну з ног. А яе і пакахаць можна — я пачынаю разумець хлопцаў. А можна і другое — выхапіць шаблю і разваліць ад пляча да пояса... Ты ёй пра адно, а яна скаліць зубы, вочкамі плюсь-плюсь: «А калі ж мне шкада іх! А мо ім пагібнуць заўтра суждзяно! А мо каторы яшчэ і жанчыны не ведаў...» Пагавары, пагавары ты з ёю, а я не магу!

— Ладна, пагавару.

А гаворка была такая. Падабраў некалькі здаровых хлопцаў, павырэзвалі дубцы, нарвалі крапівы. Зрабілі засаду каля вялікай паляны з рошчай — густой пасадкай гадаванага хвайняку. Па Раю хадзіў Аляксей Харашун — яшчэ адзін Раін кавалер, толькі адрынуты. «Камісар кліча... У лес... Разумееш? Толькі — цс-с-с...» — сказаў ёй па сакрэту.

Што яна падумала, можна здагадацца, бо прыджгала да рошчы мігам. Чарнявая, гараць шчокі, як макаў цвет, пунсавеюць поўныя губы, блішчаць вочы... Не проста прыгожая — маляваная прыгажуня.

— Ну — прывет, красавіца,— пайшоў ёй насустрач, працягнуў руку.

— Здрастуйця... О-о, які сюрпрыз для мяне! — падала какетліва сваю.

І раптам Рая адчула, што далонь сціснулі, бы абцугамі.

— Хлопцы, сюды! — паклікаў Мікульскі засаду.

Вывалілі з шумам, акружылі з насмешкамі.

— Давайце!

Лішнюю адзежку з яе садралі, хоць і супраціўлялася, спрабавала нават кусацца. Распласталі самую «тылам» дагары на траўцы. Засвісталі дубцы, розгі, крапіва...

«Палітгутарку» вёў з ёю Мікульскі пад гэты свіст.

Лямантавала спачатку, выкрыквала: «Другім дык можна!.. Анюта з Шыпняком вунь...» Адказвалі ёй самі хлопцы: «У іх жа каханне, дура... Сапраўднае каханне! А ў цябе што? Блудніца ты вавілонская...»

Гэты ўспамін прамільгнуў у Мікульскага за тыя некалькі мінут, пакуль вяла яго Рая да камандзірскай зямлянкі. Ішоў у скураных шлёпанцах, боты былі невядома дзе. І штаны былі на ім другія. Хтосьці ж яго разуваў, пераадзяваў... А ён нічога не ведае, не помніць...

Смачна цягнула аднекуль дымком і смажанінай. Сям-там ужо гучалі галасы людзей — смех, нейкія каманды, размовы, выкрыкі. Хтосьці прабег міма іх, працягнуўшы здзіўлена — «О-о-о!», звенькаючы нейкімі жалязякамі амуніцыі. Ля канавязяў усхропвалі, трэслі цуглямі коні.

— Ну — во... Хоць раз з камісарам пад ручку прайшла...— уздыхнула яна амаль шчыра, калі яны спыніліся перад сходцамі. Трэба было яшчэ спускацца па прыступках уніз, да дзвярэй, але ўдваіх побач у выкапе яны не маглі памесціцца.

— Ну і як? — падтрымаў яе тон Мікульскі.

— А ведаеце — прыемна. Мужчына што трэба... Не параўнаеш з тымі недаросткамі.

— Мала цябе лячылі хлопцы. Не кідаеш свайго...

— Госпадзі, калі ўжо гэтая праклятая вайна скончыцца! — раптам з непадробным болем усклікнула Рая.— Каб скарэй не было гэтых званняў, пасад!.. А то хочаш прызнацца чалавеку ў каханні, а ён табе — «Смірна!».

— Эх, Рая ты, Рая...

— Шчасліва, таварыш камісар, на новым месцы... Асцярожна ступайце, тут адна прыступачка ліхая — збуцвелі жэрдкі, а Крот як шлэпнуў...

— Праходзь, праходзь... Во, кладзіся на тапчан.

Мікульскі выставіў перад сабою рукі, асцярожна пасунуў па зямлі ногі. Ён хоць і памятаў гэты тапчан з чорнай патрэсканай цыратай справа каля сцяны, але ў яго выпрацоўвалася ўжо асцярожнасць.

— Э-э, дык ты зусім не таго... А я гляджу — вока адно адкрыта... Думаў, хоць адным чалавек...— Прымак узяў яго за правую руку, давёў да тапчана.— Кладзіся... Тут табе будзе спакайней.

— Я прысяду толькі... Мне горш лежачы.

— Чай піў?

— Яшчэ не.

— I я яшчэ. Вот разам і пап’ём.— Прымак, чутно, адчыніў дзверы: — Коля! Гані чай! І яды пабольш! — крыкнуў ардынарцу.

— Добры ў цябе хлопец... Кахы...— Мікульскі пачуў, як штосьці перахапіла горла.— А мой Эдзік... Кахы... У плашч-палатцы прынеслі, што можна было сабраць... У Вайчука пахавалі.

— Ведаю... Дакладвалі... Чорт вазьмі, нарабілася такога, што...— Чуваць было, як Прымак падсунуў бліжэй да тапчана табурэтку і, мусіць, сеў на яе верхам, як любіў садзіцца.

— Як сірата цяпер... такое адчуванне. І Васіля, і Эдзіка няма... Адным махам, можна сказаць.

— Да-а... Добры хлопец быў Васіль. І Эдзіка шкада вельмі: чаму яшчэ і дзеці павінны гінуць на вайне?

— Добры — не тое слова. Я з ім яшчэ ў канцлагеры разам вошай карміў. Радней брата...

— Да-а-а... А я тут чорт ведае што перадумаў. І пра цябе, грэшным дзелам... Ганяю гэтых калгаснікаў, а яны толькі вачыма лыпаюць.

— Каго гэта?

— Ну — Лапусту, Русаковіча...

— Лапуста быў брыгадзірам, а Русаковіч — настаўнікам.

— Усё роўна гэта не камандзіры.— Прымак не дагаварыў, бо зайшоў Коля, і зямлянка ўраз напоўнілася смачным пахам.

— Здравія жалаю, таварыш камісар! — паздароўкаўся Коля і адразу забразгатаў нечым металічным, раскладваючы на стале.

— Здароў, здароў... У-у, нават цыбулькаю пахне,— Цімох Андрэевіч пацягнуў носам паветра.— Някепска сталі вы жыць.

Любіў Коля, каб яго хвалілі. Мікульскі нават уявіў, як ардынарац, худзенькі і белабрысы, з маленькім дзявочым роцікам, заліваецца чырванню.

— Гэта яшчэ не цыбуля, таварыш камісар. Шчыпер! Зялёную ў нас так называюць, пёрцы. Сваёй гадоўлі!

— Ты гэта... Давай сюды і чайнік і можаш пакуль што быць свабодным,— сказаў Прымак.— Мы самі будзем упраўляцца.

— І гэта самае даваць?

— А «гэта самае» мы самі возьмем.

— Нейкія ў вас зашыфраваныя размовы,— сказаў Мікульскі, калі за Колем апошні раз піскнулі дзверы.

— Ага...— Мікульскі пазнаў па тоне, што Прымак, мусіць, усміхнуўся на ўвесь свой магутны твар, варухнуў калматымі пшанічнымі бровамі. Уявіў сабе яго шэрыя, са сталёвінкай вочы, жорсткі, непаслухмяны чуб, выпуклыя сківіцы, што надавалі твару нейкую квадратнасць.

У конаўку, пазвоньваючы, штосьці палілося. Вось ужо глушэй, блёўкаючы.

— Табе ж, я думаю, можна кроплю ўзяць?

— Кроплю... Іменна! Учора нават Палуян даваў.

Прымак наліў і сабе ў нейкую пасудзіну.

— То возьмем пакрысе. Дзень жа наперадзе, цяжкі дзень... Ну — бяры во... Памянём Васіля.

— За Васіля... І за ўсіх, хто адваяваўся.

Выпілі. Прымак тут жа накалоў на відэлец кавалак мяса, падаў Мікульскаму, даў і хлеба.

— Не адкушу... Не сцісну сківіцы моцна... Хіба мо кныр які?

— Чуць не ўгадаў. Секача ўчора падстрэлілі хлопцы. Вепра.

— Не магу... Я хіба хлебам памачаю трохі,— адклаў Мікульскі відэлец.— Ты што — перайшоў на самастойнае харчаванне? Агульны кацёл — па баку?

— Не... Чаму? Гэта спецыяльна загадаў Колю прыгатаваць. Каб з табою пасядзець, пагаварыць...

Мікульскі перастаў есці, абхапіў далонямі галаву.

— Што?

— Зноў загуло ўсё, затузала...

— Н-да-а... Дурань я... Усё на свой аршын мераю. Забываю, што ты цяжка паранены, хоць і «хадзячы»... А добра, што ты ўсё-такі знайшоўся. Я чуць не арыштаваў усю пошукавую групу.

— Зрабіў бы вялікую памылку. Ды там і саджаць не было каго: палавіна то забітыя, то параненыя.

— Уяўляеш? Вярта-а-юцца!.. Ніхто не ведае, дзе камісар. Цямці-лямці гэтыя плячыма паціскаюць.

— Ф-ф-фу-у... Адпусціла трохі... Крот — сядзіць?

— Сядзіць... У КПЗ. Разгільдзяй... Кулямёт кінуў — уяўляеш?!

— Выпусці. Загадай выпусціць... Ён кантужаны, мог і несвядома забыць яго дзе... Ваяваў Крот добра. І чалавека тарабаніў на сабе ўсю дарогу... Лысуху...

— А кулямёт — кінуў? Гэты факт — астаецца? Перадам у асобы аддзел!

— Не гарачыся, ты ж мо не цыган Канькоў. Той спачатку наломіць дроў, а потым думае. Трэба добра расследаваць усё, распытаць. Часам абставіны вышэй за чалавека... От мы плылі цераз Бобрык з Анютай. Адзін паранены, сляпы, другая не ўмее плаваць... І таксама было — ці зброю ратаваць, аўтамат, ці яе. Чалавек пры ўсіх абставінах вышэй за ўсё па цане.

— Што ты мне прапісныя ісціны талкаеш?! — у гэты момант Прымак абавязкова адкінуўся назад, трымаючыся за стол. Ён заўсёды гэтак рабіў, калі здзіўляўся ці абураўся. Сківіцы, пэўна, сціснутыя і яшчэ больш вытыркалі ў бакі.

Рыпнуў стол — прыхінуўся зноў.

— Ладна. Раскажы... калі можаш... як з табою ўсё было. Столькі людзей выйшла са строю!

Мікульскі расказаў коратка, не ўспамінаючы ўсіх перыпетый. Хоць сам за тыя суткі нібы пражыў яшчэ адно жыццё. А пад канец тонам даклада:

— Заданне выканалі поўнасцю. А мо і перавыканалі: пад канец клалі шашкі пад стыкі — адным махам дзве рэйкі. Так што больш за пяцьсот будзе.

— Да-а-а... А я думаў, што ты са мною пойдзеш у рэйд. Правільней, не я думаў: з брыгады такая дырэктыва прыйшла, ад Антончыка.

— Калі?

— Яшчэ да выхаду на «жалезку».

— І нічога мне не сказаў!

— Не сказаў. У цябе хапала клопату з «жалезкай». Было пра што думаць.

— Цяпер я разумею твае выкрунтасы...

— Якія?

— З адборам людзей на «жалезку»... З адной роты ўзвод, з другой, з трэцяй... У цябе ў галаве было ўжо другое — як лепш скласці рэйдавы атрад.

— Не толькі... Ты ж ведаеш, што ўсе тыя дні лезлі немцы на Краі, Ліпнішкі. Арджанікідзеўцы з нашай брыгады трымалі абарону. А раптам падмога ім трэба будзе? Дый хацеў, каб ты пра адно думаў: як лепш сыграць «канцэрт».

— Гэта была твая памылка, што не сказаў. А наша памылка, агульная — не трэба было рабіць такое часовае вайсковае фарміраванне. Усё часовае — нетрывалае. Узводы не прыцёрліся адзін да аднаго, не было ў іх трывалай сувязі паміж сабою, якая ёсць ужо ў пастаяннай роце. I я — часовы камандзір... Уяві, якое ў мяне становішча...

— Уяўляю.

— Ты скажаш: камісар павінен ведаць людзей атрада. Усіх! Так-то яно так, але ж камроты — лепш ведае, бліжэй! Трэба было пасылаць адну роту цалкам, не «мудрстваваць лукаво». Калі мала адной, то часова падпарадкаваць ёй маглі яшчэ які ўзвод. Але каб быў камроты ў дадатак! І ўсё магло б не так скончыцца...

— Ладна, што было, тое прайшло. З настроем людзей таксама трэба было лічыцца. Кожнай роце хацелася на «канцэрт».

— Не магу я так спакойна адносіцца да ўсяго! Мне здаецца, толькі я і вінаваты ў іх смерці.

— Не думай, што я спакойны. Але трэба выпрацоўваць у сабе зацятасць... Не, не зацятасць, я не тое хацеў сказаць. Мужнасць браць у адказныя моманты жыццё і смерць людзей у свае рукі. Часам зараней ведаеш, што нямала паляжа, а пасылаеш... Заведама пасылаеш на смерць! Калі ты сябе не пераламаў на гэта, значыць, не дарос да камандзіра.

— Ты разважаеш, як Канькоў. Прызванне камандзіра — так распарадзіцца, каб найбольшыя мэты былі дасягнуты цаною найменшых ахвяр.

— І я за гэта! Мы проста гаворым пра розныя рэчы.

— А я не магу так... Мне будуць сніцца хлопцы да канца жыцця...

— Ладна, што было, тое прайшло. Давай лепш возьмем яшчэ па кроплі ды...

— Не-не, я не буду.

— ...ды будзем развітвацца.

— Як?.. А нехта ж... Палуян казаў, што самалёт будзе толькі заўтра!

— Заўтра, і то як змеркнецца. Нейкая нявыкрутка ў іх там... Ведама, перад наступленнем... Але я пра другое: выступаем праз гадзіну. Я з намеснікам павяду атрад.

— А хто ж астаецца? Ці ўсе ідуць?

— Не, не ўсе. Прыкладна трэцяя частка будзе на месцы. Да прыходу арміі... Частка Малібожкавай роты... Гаспадарчы ўзвод, узвод аховы лагера, шпіталь.

— Скажы, хай Крата выпусцяць. І яму адпачынак трэба... Хай Палуян абследуе.

Рыпнула табурэтка. Прымак пайшоў да дзвярэй.

— Я ўпарты, а ты ўдвайне... Люблю ўпартых! — прагаварыў на хаду.— Коля! — крыкнуў, адчыніўшы дзверы.

— Я, таварыш камандзір! — данеслася знадворку.

— Скажы там, што я распарадзіўся... Хай выпусцяць Крата, накормяць добра. І хай Палуян паглядзіць яго!

— Слухаю!

Прымак вярнуўся да стала.

— Што ты курыш? Згарні мне суслу,— папрасіў Мікульскі.

— Махра. Дастаў Коля недзе бесарабу. Аднаго ліста не ўкурыш, трэба карашкі дабаўляць... Дык я і нашу так: дзе шчолач — ліст накрышаны, дзе масла — карашкі.— Прымак гаварыў і, мусіць, адкручваў накрыўку ружэйнай маслёнкі — жшын-н... жшын-н...— Табе чаго больш?

— Моцную не рабі. А то яшчэ з капытоў звалюся.

Закурылі. Мікульскі тут жа закашляўся.

— Ну й звяруга... Адразу галава закружылася... Не, не магу — аслаб...

— Прыляж мо... Зямлянка ў поўным тваім распараджэнні. Ніхто цябе тут не патрывожыць.

— Не магу ляжаць. Таке буты з халявамі — як казаў адзін паляк. Кроў прылівае да галавы — не вытрымаць.

— Да-а... Скора і да іх вайна дакоціцца.

— Міша, хто застаецца за цябе тут?

— А што? — насцярожыўся Прымак. Пачуў, мабыць, у голасе Мікульскага нейкую трывогу.— Самсонаў, начштаба. А што? — зноў паўтарыў пытанне.

— Што разведка прынесла за гэтыя дні? — папытаў Мікульскі замест адказу.

— Усякае.

— Мы як прабіраліся з Анютай сюды, сустрэлі карнікаў. Ледзьве выкруціліся, выпадак памог. У Заграддзе прыбыла іх зондэр-каманда. Мо зноў задумваюць блакаду?

— Ёсць пра іх данясенне ад сувязнога. Але з іншых вёсак нічога пакуль што. Мо лакальная з’ява.

— Пацікавіўся б у брыгадзе... Мо ў іх больш звестак. А то ведаеш што тут можа натварыцца? Людзей застаецца мала!

— Пацікаўлюся. Ды не думай ты, што тут нікога не застанецца. Усім хопіць работы... Ад Камарова са злучэння дырэктыва: патроіць намаганні ў барацьбе з ворагам, граміць апошнія гарнізоны, не даваць паліць, нішчыць, вывозіць дабро і людзей, пры падыходзе часцей арміі — захопліваць і ахоўваць пераправы, масты. Калі цікавішся, у Самсонава паглядзі.

— Каб мог — паглядзеў бы.

— Прабач... Усё ніяк не верыцца, што...

— Я і сам сабе не веру.

— Слухай, Цімафей... Невядома, канешна, які самалёт прышлюць... Угаварыў бы ты, узяў з сабою на Вялікую зямлю і Анюту, а? Я ўчора з ёю сам гаварыў — на дыбы! Нават ірвалася яшчэ ісці з рэйдавікамі. Добра, што Палуян умяшаўся...

— Да-а... Такое патрасенне...

— Не толькі пагэтаму. Палуян па сакрэту сказаў: яна цяжарная. Недзе каля палавіны ўжо...

— Н-ну?! От гэта сюрпрыз... Ай да Васіль...

— Ты лепш гавары: «Ай да Анюта!»

— Сама сказала пра гэта Палуяну?

— От чаго не ведаю, таго не... Мо сама, мо Адам пры аглядзе выявіў.

— Ай-я-яй, я-яй... І ні слоўца мне! — Мікульскага захістала ў бакі.

— Дапусцім, такімі рэчамі не хваляцца... Асабліва ў нашай сітуацыі.

— Я пра другое. Было ў нас... некалькі момантаў цяжкіх і небяспечных... пакуль дабраліся. На некаторыя я яе штурхаў, на некаторыя сама ішла, свядома... або напаролася... А-яй, от дурань я!

Мікульскі раптам адчуў перад ёю невымерную віну. І за тое, што давялося ёй двойчы боўтацца, ледзь не тануць у той праклятай канаве, а хапіла б і таго разу, калі ўскочылі ўдваіх, і за тое, што дазволіў ісці шукаць каня, і ёй давялося столькі ўсяго перажыць, і многа яшчэ за што. Нават за свой тон паводзін — як з дзяўчуркаю размаўляў, а яна ж была ўжо вось-вось — маці...

— От так... Ну — мне пара. Ты тут еш яшчэ, пі.— Прымак устаў, пасунуўшы з грукатам табурэтку.

— Не — до...— устаў і Мікульскі.

Яны абняліся, пацалаваліся.

— А-а!..— крэкнуў Прымак.— Давай яшчэ возьмем кроплю — тарбавога...— і забулькаў гарэлкаю.

Чокнуліся. Каўтнулі... Зноў абняліся.

І Прымак адарваўся, крута павярнуўся і пайшоў да выхаду.

Праз адчыненыя дзверы даляцела працяглая каманда камроты Цурчэні: «Ста-а-анавісь!..» Нібы той толькі і чакаў з’яўлення Прымака. І яшчэ яго голас: «Ну — што вы там расселіся, як бабы на прызбе? Каманда ўсіх касаецца!»

Мікульскі намацаў тапчан. Сеў...

І адчуў сябе вельмі самотна і адрынута. Нібы вось ішоў-ішоў па вайне, і раптам выкінула яго пад адхон, як з эшалона — на поўным хаду. А састаў недзе грыміць-грукоча далей, ляскочуць колы на стрэлках. Тых стрэлках, што пераводзяць яго баявых таварышаў на іншыя пуцявіны вайны.

Чалавеку астаюцца ў такой сітуацыі толькі ўспаміны...

Ішлі цэлую ноч, прыхапілі і раніцы крыху. На адпачынак завіталі на хутар Выгоддзе Малашкі. Праўда што выгоддзе: за сцяною хаты лес, пагоркі, перад хатаю — поле, луг і ручаёк. Руплівыя, мусіць, жылі тут людзі: ад ручайка, намочаныя, былі расцягнуты стужкі палотнаў. Поле тое справа, яно падковаю агінае луг. Па той бок ручая і лугу — яшчэ адзін хутар, Заступічы. Ён застаўся ўжо на захадзе, яны абмінулі яго і не заўважылі.

Добра, што спыніліся ў Выгоддзі: тут жыла ўдава з дзяўчынай гадоў семнаццаці. Не ведала Алена, дзе пасадзіць гасцей, дзе пакласці — каб дагадзіць. Анюце паслала на печы, укрыла коўдрай — яна прастуджана кашляла. Папрасіла Алена «заціснуць» падсвінка, бо яна не можа, баіцца. А скора каляды, і ў хаце няма і грама скораму, подмазку і тую кот, пранцаваты, з’еў.

Памаглі жанчыне, і яна тут жа напякла ўсім крывянкі, насмажыла мяса з салам. Эдзік лёг на палок каля печы, але ўсё перашэптваўся і хіхікаў з дачкою Алены, і маці скора сагнала яе з печы, каб не замінала Анюце, не замінала людзям. Хай лепш пагуляе на двары, паглядзіць — мо хто будзе ісці незнаёмы, ці што.

Мікульскаму чамусьці не хацелася спаць, і ён праседзеў з Аленаю гадзін да чатырох, памагаючы давесці да ладу свежыну. За «работу» Алена ім насмажыла на дарогу ледзь не палавіну кабанчыка. А напаследак пагадала Мікульскаму на карты: доўгая дарога і кароткая дарога выпадае... Доўгая вельмі небяспечная, чарнаты многа, а там, дзе кароткая, чакае яго «дама трэф» і шчаслівае-шчаслівае жыццё да глыбокай старасці. Калі ж усё-такі пойдзе доўгаю — ую-юй, што будзе...

Павыскаляўся з яе няхітрага намёку, але далікатна, каб не скрыўдзіць добрую жанчыну. І прыгожую: мажная, высокая, ружовашчокая, з густымі чорнымі валасамі — нібы і не сялянка-беларуска, нібы і не мае ўжо дарослую дачку.

На змярканні пераходзілі чыгунку Баранавічы — Брэст. Іх абстралялі патрулі. У бой з імі не ўвязваліся, не з рукі было звяртаць на сябе ўвагу. А цераз шашу Масква — Брэст перакінуліся без прыгод і амаль адразу павярнулі на ўсход.

Хоць Пыкаў хацеў прайсці крыху дарогаю ў напрамку да Дабрамышля — надакучыла ўжо біць ногі без дарог.

Марозу не было, тэмпература трымалася каля нуля. Гразь, халепа, мокры снег з дажджом, вецер-скавыш. Вымерхаліся і вымаклі дашчэнту. Пад раніцу, грабучыся ў тумане, дабраліся да Асавецкіх хутароў. Анюта і Эдзік ледзь трымаліся на нагах. Анюту ўсё больш забірала прастуда, а ў Эдзіка былі нелады з жыватом — мусіць, перабраў свежыны ў Выгоддзі Малашкі. Ён увесь час то адставаў, то наганяў групу, арыентуючыся на плюханне, кашаль і цяжкі дых людзей.

Хату знайшлі па паху дыму: палілі ў печы.

Дзядзька і цётка, больш нікога няма. Хата прасторная, як абозня. Пад столлю вісела на дратах бляшаная труба ад грубкі, вяла ў комін печы. Грубка цікавая — круглая, закаваная ў круглы бляшаны кожух, як рыцар у латы. Гаспадары з самага пачатку нечым Мікульскаму не спадабаліся. Прысеўшы з боку ад печы на калодцы, мужык плёў з лазовага лыка лапці, дыміў цыгаркаю. Дым ішоў у яго з рота і з носа, дымілася ўся шырокая, як венік, барада, здавалася, нават з вушэй і вачэй сачыўся дым. Зіркаў коса на прышлых і зноў таропіўся ў падвірку, калупаў ёю падплеціну, разварушваў дзіру, каб можна было прасунуць стужачку кары, але рабіў гэта з нейкім напружаннем, нібы калоў швайкаю вепрука. Гаспадыня была таксама насцярожаная, увесь час сачыла за гаспадаром, нібы лавіла якія яго сігналы ці адабрэнне сваіх паводзін.

Як заваліліся ў хату, пападалі на лаву, каля лавы, на ложак, на палок, на падлогу за печкаю — дзе хто мог, амаль усе адразу паснулі.

— Гаспадынька, бульба ёсць? Зварыце нам вядро бульбы...— як мага ласкава звярнуўся да цёткі Мікульскі.

— Яно-то...— і адразу зіркнула ад печы на гаспадара, і тут жа паправілася: — Няма, усю пазабіралі.

— Намый, чаго там! Не адваляцца рукі...— буркнуў раптам гаспадар.— З лупінамі звары...

І ўстаў, асцепнуў крошкі кары з шэрых, грубага даматканага сукна, штаноў.

— Ну — я ў млын.

— Заўтра, дзядзька. А сёння — з двара ні шагу,— не павышаючы голасу, але цвёрда загадаў Мікульскі.

Дзядзька выплюнуў з рота недакурак, харкнуў на яго і растаптаў гумавым бахілам.

— Як гэта? — наставіў на Мікульскага цёмныя, учэпістыя вочы.— Ці я дома ўжо не гаспадар?

— Гаспадар, чаму ж не... От дома і гаспадарце,— паказваючы, што размова з ім скончана, звярнуўся да Васіля і Сашкі-кастраміча: — Ідзіце павартуйце. Адзін ад шашы, другі — ад дарогі на Дабрамышль... Праз дзве гадзіны вас зменяць Пыкаў і Дубінскі.

— Так, так, так...— пайшоў і зноў сеў на калодку барадач.— От настала ўрэмячка... Ты ўжо ў хаце не гаспадар. Любы вылезе... з кустоў...— гаварыў і паглядваў на Мікульскага — як той зрэагуе на яго словы? — і ўжо камандуе... Мешалка бо ў яго ў руках! Лезь, чаго стаіш? — раптам гаркнуў ён на жонку, якая тапталася з кашом каля печы і больш чым хто прыслухоўвалася да яго размоў.

— Ага... Я ўжо...— нагнулася яна, тузанула за кальцо, прымацаванае да падлогі. Паднялася квадратная накрыўка лаза — тут жа, каля печы, мабыць, быў ход у склеп-пограб.

— Вайна, дзядзька, усім нялёгка,— не знайшоў што сказаць Мікульскі.

— Вайна... Дык і ваюйце, калі вам хочацца! А мяне чаго гвалтуеце, уцягваеце?

— Думаеце адседзецца? Ці ўдасца?

Дзядзька гаварыў сваё:

— Хто ні зойдзе — давай! давай! давай! А дзе ж таго «давала» набрацца? — узяў зноў лапаць у руку, пакруціў — шпурнуў са злосцю пад палок.

— А хто яшчэ заходзіў да вас?

Дзядзька нібы не чуў яго пытанняў.

— Скрыгочуць, грукочуць жорны вайны... Іскры з-пад камянёў ляцяць. Засыпкі патрабуюць камяні! О-ха-ха...

— Дзе тут бліжэй за ўсё гарнізоны, у якіх вёсках?

— А хто іх ведае, мы людзі цёмныя,— барадач пакрочыў да лаза, бо з пограба даляцела: «Хама!» Стаў на колінцы, нагнуўся, падхапіў кош з бульбаю, выставіў яго на падлогу. Услед за кашом паказалася галава гаспадыні, пачуліся яе ўздыхі.

Мікульскі выйшаў на двор. Ног было не пацягнуць. Раскіслая, набрынялая юхта ажно пахла сырою скураю, у ботах плюхала. Абышоў памалу сядзібу... Яна займала пляц-чатырохкутнік, а правільней — трапецыю. Доўгі шнур хаты, сянец, падпаветкі, цераз шырокі двор насупраць — хлеў, на адной лініі з ім, але наводшыбе — у вострым кутку трапецыі — гумно. Гэта ўжо каля лесу.

Сашка-кастраміч стаяў пад хлявом, сачыў за дарогаю, што вяла на паўднёвы захад, на Дабрамышль, Шыпняк быў за сядзібаю, з паўночнага боку, каля вярбы. Там блізка пачыналася палявая дарога на Падасаўцы і далей, на шашу.

— Толькі не засніце, хлопцы... І не пускайце нікуды Хаму, гаспадара. Нейкі ён памаўзлівы...

— Чорт яго засне ў такую пагоду! Да касцей прабірае! — адказаў Сашка.— І чаго ўдвух тырчаць? Хапіла б і аднаго.

Васіль на такое ж папярэджанне пачаў суцяшаць:

— Тыміш, ты дужэ нэ пэрэжывай. Усэ будэ гаразд, іды спаты! — І пайшоў пад сваю вярбу.

Мікульскі пайшоў у двор. Хлеў быў адчынены, адтуль чуваць быў шоргат. Заглянуў у прыцемак — Хама чысціў скрабніцаю каня. Заўважыў Мікульскага, павярнуўся да яго спінаю.

— Не бойся, дзядзька. Конь ваш будзе вам.

— А ў гумно можна адысці? Сена трэба жывёле...

— Можна. Хадзем разам.

Хама зняў з драўлянага крука рэзгіны і пайшоў наперадзе. Мікульскі плёўся ззаду, прыціскаючы локці да бакоў — сырасць і холад праціналі навылёт. Паліто ў хаце, паспяшыў распрануцца...

І туды, і назад не абазваліся адзін да аднаго і словам. Гаспадар застаўся на тачку пры хляве трэсці трасянку, а ён пайшоў у хату, кіўнуўшы Сашку: сачы, маўляў, за ім...

Калі была гатова бульба, Мікульскі набраў з вялікага чыгуна ў міску, панёс Сашку і Васілю. Хама сядзеў ужо ў сенцах каля сцірты старое, навыдзіранае з нейкай будыніны цэглы, абіваў кляўцом старую вапну. Вярнуўся Мікульскі, паснедаў сам, разбудзіў Пыкава і Эдзіка. Дубінскага не дабудзіўся, а Анюта адмовілася — яе трэсла прастуда.

— Я ўжо скінуў крыху сон, пайду раней змяню каго...— сказаў Пыкаў.

— Як хочаш,— дазволіў Мікульскі.

Паставіў каля сябе вінтоўку, лёг на паліто. І — як праваліўся ў глухую цемру...

Ачомаўся ад звону шкла і стрэлаў. Білі па вокнах з двух напрамкаў, шыбы высыпаліся: на лавах, на стале, на падлозе, на распушчанай кулявой саломе поўна было шкляных асколкаў і друзу. Скаціўся дадолу, агледзеўся... Кулі не прабівалі сцен, хата была зроблена з адборных бярвенняў. А рамы акон, мокрыя, учарнелыя ад плесні, былі пашчаманыя... Лаз у склеп прыадчынены, адтуль тырчыць галава гаспадыні.

— Хавайцеся! — стукнуў па накрыўцы.

Нікога з партызан у хаце не было. А страляніна гушчэла, і не разабраць, адкуль і па кім хто страляў.

«Нашы вядуць бой... Добра, што не заспелі знячэўку: пабілі б, як мух!»

Схапіў вінтоўку, угнуўшыся, шмыгнуў у сенцы, прысеў за сціртаю цэглы. Дзверы ў сенцах нахлашч, можна лепш разабраць, адкуль і па кім страляюць. Б’юць з дарогі па хаце і справа, з-за хлява, дзе стаяў тады на варце Сашка-кастраміч. Дзверы хлява таксама расчынены насцеж, каня не відаць. Партызаны адстрэльваюцца з-за дальшага канца хлява і з-за гумна... Страляюць недзе і за тыльнаю сцяною хаты, мабыць, немцы абыходзяць. Б’юць і з узлеску, лявей гумна.

Стрэльнуў і Мікульскі — правей хлява якраз паказаўся немец, палез у дзірку ў плоце, каб прабрацца на двор. Там і засеў, тыцнуўся носам у зямлю. На яго месца пад хлеў махнуліся з дарогі трое, зразу залеглі.

— Хлопцы, іх мала! Не трусь! — чуваць крык Васіля.

Немцы перанеслі агонь на гумно, на Васілёў голас.

Мікульскі дастаў з кішэні лімонку, тузануў за чаку і лёгенька ўскінуў яе на страху хлява — на заходні схіл. Граната скацілася і пэнкнула недзе ў паветры, накрыўшы тых трох, што хаваліся пад хлявом, веерам асколкаў. Гэтага ён не бачыў, а ўявіў, бо сам, пакуль ляцела і ўзрывалася граната, перамахнуў ледзь не ўвесь двор, скокнуў цераз вароты і заламаў за вугал хлява. І ўбачыў, што якраз адсюль выбег і памчаў да гумна, віхляючы ўкосікі, як заяц, Пыкаў Іван. Напрасткі, цераз лужок, дзе сабралася разам са снегам-журам вада...

Некалькі паліцэйскіх у чорных мундзірах выткнуліся былі і з-за падпаветкі, якая была ў адным шнуры з хатаю і сенцамі. Мікульскі стрэльнуў туды і паўтарыў манеўр — ускінуў на адваротны схіл падпаветкі яшчэ адну лімонку. Колькі там было ворагаў, не ведае, але крыкі і енкі пасля выбуху паказалі — нямала...

І тады сам кінуўся перабежкамі да гумна. Пыкаў тым часам ад гумна павярнуў ужо ўправа, да лясістага мыска, адкуль таксама хтосьці з партызан адстрэльваўся, біў па ўваходзе ў двор. Не спынялі страляць і тыя, што былі па левы бок гумна, за крушнямі камянёў. Немцы амаль акружылі хату, але самі апынуліся ў паўкрузе пад перакрыжаваным агнём.

З-за вугла гумна, стоячы на калене, біў з аўтамата Васіль.

— Усе цэлыя?

— Та ўсі, здаецця...

— Не будзем увязвацца... Адыходзь! І тым памахай, што за камянямі... А я патрымаю крыху пад абстрэлам.

— Та в мэнэ ж аўтамат! Я більшэ дам вогню! Бяжы швыдчэ сам!

— А дзе Анюта і Эдзік?

— Та вона! Біля тога лісовага пупка! Цікайтэ!

Але стралялі ўдвух датуль, пакуль убачылі, што паміж дрэў мільгаюць постаці Сашкі-кастраміча і Дубінскага,— адыходзяць лесам да Анюты і Эдзіка.

Ад хаты раптам пачуўся лямант Хамы, хоць самога было не відаць:

— Дак што ж вы ро-о-обіце?! У чым жа я жыцьму? Зіма ж...

Саламяная страха над ганкам займалася полымем, заружавеў туман. Высокі немец, падскочыўшы да хлява, таксама паднёс запальнічку пад страху. Чуваць быў рык каровы, мусіць, яе валаклі з хлява на налыгачы.

— Дак якія ж вы збавіцелі?! — надрываўся Хама. Яго, мабыць, трымалі недзе за локці, не пускалі ратаваць сваё дабро.

Беглі натоўпам па лясной сцяжынцы, раз-пораз азіраючыся назад, дзе праступала з туману вялікая цёмная хмара дыму.

Немцы не праследавалі. Мо і праўда іх было мала, баяліся сунуцца ў лес. Але не мелі і партызаны сілы, каб увязвацца ў бойку і перамагчы.

— Глытайська морда...— Васіль перайшоў на скоры крок, ён цяжка дыхаў. Ззаду недзе задыхалася ад кашлю Анюта.— Думав, шчо хрэста ў німців заробыць, мэдаль. Хай тэпэр ковтае тэ, шчо наробыв під сэбэ...

— А як яно нарабілася? Я ж прасіў-маліў: не пускайце барадача з двара!

— А чорты ёго бацьку знаюць! Пыкаў вартаваў... Одынцэм... Бо цількы я ліг спаты, як і Сашко йдэ. «Шчо — і тэбэ пустыв?» — кажу. «Ага, він добрый» — адказвае.

— Так, так было! — пацвердзіў Сашка.

— А чаго ж усім марнець? — азваўся і Пыкаў.— А як гэты стары выкаўзнуўся, й сам не ведаю.

— Дабрак знайшоўся! — Мікульскага разбірала злосць.— А чаму ж мяне не разбудзілі?

— Го! За ногы, за рукы цяглы, а ты, як мішок з глыною. Нэ прокыдаешся, і всэ! Я тады подумав, шчо тэбэ цількы стрэлы і разбудзяць.

— Усе цэлыя?

— Усе-е!

— Якія страты яшчэ?

— Няма!

— Па-ўкраінську страта — смэртэльна кара.

— А дзе ж ваша паліто? — падышла, злёгку патузала Мікульскага за рукаў Анюта.

— Там асталося...— махнуў Мікульскі рукою.— Патроны ўсе павысмальвалі?

Пачалі лічыць, што ў каго засталося,— пара дзесяткаў патронаў на ўсю групу! Амаль тое самае, што і з голымі рукамі!.. Зноў яны абяззброеныя, а ўперадзе яшчэ вялікая дарога.

Некаторы час ішлі моўчкі, Эдзік увесь час трымаўся недалёка ад Мікульскага, некалькі разоў падыходзіў і крочыў побач. Нешта яму муляла, замінала, некалькі разоў ён парываўся гаварыць да Мікульскага, але азіраўся назад, на партызан, і змаўкаў. Потым адстаў, каб замкнуць шэсце, і ўжо ўвесь час ішоў ззаду, трымаў аўтамат напагатове.

Неўзабаве лес скончыўся, пачаўся сыры, з вадою, луг. Але пад вадою, пад раскіслым зверху неглыбокім пластам дзёрну, было цупка. Мусіць, той мароз, што быў дзён колькі назад, прамарозіў-такі зямлю. Не затрымліваючыся, па нейкім паваленым ствале перайшлі невялікую рачулку Малатоўку і праз кіламетр-два зноў паглыбіліся ў лес. Змрочны быў лес, сыры, з дрэў капала — імжэла морась. Скора ўсе вымаклі ўшчэнт. Мікульскі адчуваў, як сціскае холадам спіну; пінжак прамок навылёт, з валасоў капала за каўнер. Астатнім, здаецца, было нішто, угрэліся, паспяваючы за ім.

Недзе справа, зусім блізка, была Мышанка, яе забалочаная пойма. Але ні ў пойму, ні ў самую Мышанку не хацелася лезці, і яны забіралі ўвесь час улева, браліся грудамі... Месцы былі глухія, і яны ішлі смела, аж пакуль не дасягнулі дарогі, што вяла на поўдзень, на мост цераз Мышанку. Перайшлі раку па мосце і пайшлі далей на поўдзень, у Тухавічы. Трэба было думаць пра адпачынак...

Добрыя людзі ў Тухавічах. Жылі яны як у бога за пазухай. Немцы наведвалі вёску рэдка, паліцэйскіх не было, блакада пакуль што не пачалася. Ішлі і ішлі людзі ў хату да партызан, каб пачуць, што робіцца на свеце, і ці праўда, што немцаў акружылі пад Сталінградам. І даводзілася ў каторы раз паўтараць свой расказ: праўда, праўда... А падрабязнасцей не ведалі, толькі тое, што пачулі ў Аржанаве ад палоннага немца-шафёра. Але і гэтага было досыць, людскія сэрцы цяплелі і нібы расчыняліся насцеж. Назносілі ім сяляне хлеба, каўбас, сала. А адзін дзядзька, як сабраліся ісці далей, вынес Мікульскаму новы кажух.

— Гарачы ты, сынок, вельмі... Не тое цяпер надвор’е, каб так фарсіць, як ты. Бяры і не памінай ліхам.

— Дзякую, дзядзька. Дарагая рэч, калі вярну — не ведаю.

— Жывы астанешся — вернеш, не — і так добра будзе. Пасля вайны на чарку запросіш — так і палічымся.

А другі зняў з галавы заечую шапку.

— Не гадзіцца — у кажуху і без шапкі. На, вот, мерай... Во, бач, як на цябе і шытая...

— Дазвольце? — у дзверы пастукалі. Але пастукалі проста для прыліку, бо, мусіць, хто стукаў, зайшоў ужо ў зямлянку: дзверы былі адчынены. Мікульскі пазнаў голас Палуяна.

— Заходзь, Адам.

Сказаў ціха, нібы незадаволена, і Палуян зразу ўлавіў гэта. Падыходзіў да табурэткі прыціхлы, быццам і не ён толькі што пытаўся такім прафесійна-бадзёрым голасам.

— Ну, як сябе адчуваеце, хворы? — спытаў Мікульскі ў Адама, падрабляючыся пад яго голас.— На што скардзіцеся? Што баліць? — і гэтым яшчэ больш абяззброіў яго і збянтэжыў.

Палуян сеў на табурэтку, крэкнуў. Доўга варушыўся, хукаў — мусіць, збіраўся праціраць акуляры.

«Цяпер яго хоць за нос хапай — нічога не бачыць...» — Мікульскі ўявіў, як Палуян па-дзіцячы міргае чырвонымі набрынялымі павекамі — вечна недасыпае Адам. Вось, мабыць, пацірае вялікім і ўказальным пальцамі барвовую ўмяцінку на пераноссі, шмыгае вострым, з гарбінкаю, носам. Было не раз, што зрывала яму з носа акуляры галінкаю — лес! — і Адам поўзаў тады, абмацваў пад нагамі кожны сантыметр, пакуль не знаходзіў прапажу. А было раз, што акуляры засталіся вісець на галінцы, і ён не мог знайсці іх.

У двух кроках ад лагера было гэта, а ледзь прыйшоў. Пасылалі на прачоску таго месца цэлы ўзвод.

— Не тры, Адам, так доўга... Чысцей не стануць.

— Ага-а-а... Вы праўду кажаце. Як яны стануць, калі лінзы амаль матавыя парабіліся. Адны драпіны. Трэба было б даўно мяняць, ды няма ў лесе аптэкі. Няма! Ага-а-а... Ну, што ж, як вы пачуваецеся?

— Па-мойму, гэта ў вас ужо другія акуляры? Ці так?

— Трэція! Усё Палессе на сто вёрст ведае, якія мне трэба акуляры — мінус шэсць з паловаю левае шкельца і мінус чатыры правае. Гэтыя з Пінска пераслала «паненка».

Мікульскі зноў усміхнуўся, бо ўявіў тую сувязную-польку — «паненку». Прасілі ў яе дастаць карту мясцовасці, а прыслала... калоду карт. Толькі нейкія дзіўныя: замест крэсці — дубовыя жалуды. Ледзь уталкавалі ёй, што трэба карта, мапа па-іхняму. Дастала...

І добрая была карта — тая самая, што спалілі з Анютаю ў лесе.

— Не, дык як вы тут? — зноў папытаў Адам.

— Гадоў праз дзесяць вам акуляры не спатрэбяцца. У пажылым веку людзі робяцца дальназоркія.

— Бывае, што наступае такая раўнавага... Бывае — плюс пагашае мінус... Але рэдка! О, каб заўсёды можна было пагашаць нейкі мінус плюсам ці наадварот! Як вашы мінусы сёння, га?

— Шчыра?

— Ну — вядома ж!

— Няважна, доктар. А паколькі ўсё, што ў вашых сілах, зроблена, не будзем больш пра гэта гаварыць. Як там па-латыні — воленс-ноленс, а трэба цярпець, сціснуўшы зубы... Праўда, сціснуць зубы я якраз і не магу.

— Ага, воленс-няволенс...— уздыхнуў Палуян.— Амаль унум эт ідэм... тое ж самае, што і па-нашаму. Цыркулюс віцыёзус... Парочны, заганны круг. Як мы попрасту кажам: хоць круць-верць, хоць верць-круць. Адна трасца... Я мог бы вас сплавіць у брыгадны шпіталь ці ў шпіталь злучэння. А толк адзін, хоць там і ўрачоў больш. З нашымі інструментамі аперацыю ў воку не зробіш. Самае большае, што я магу — зацыраваць дзірку, адпілаваць нагу ці руку... Перавязкі, уколы, парашкі сякія-такія... Добра, што апошнім часам, як аэрадром зрабілі, падкінулі хоць ёду, медыкаментаў, інструменту, бінтоў...

— Мы ж вас не вінавацім, таварыш доктар. Лечыце вы добра.

— Добра! Добра! — усхапіўся Палуян.— Якое к чорту добра, калі людзі паміраюць! — ступіў крокі два сюд-туд і зноў сеў.— Гагік гэты, Грыгаран... Пакуль даставілі, у яго ўжо калапс быў! Яму б крыві ўліць, аперацыю брушной поласці... Праўда, і аперацыя не памагла б... Перытаніт... агульны... І заражэнне. Усе думаюць, што я — бог. А я не бог! Не! І нічога не магу зрабіць, калі чалавек памірае...

— Адам Іосіфавіч, ніхто так не лічыць.

— Як жа не лічаць! Усе! Вы не бачылі, якімі вачыма глядзелі на мяне і Лысуха, і гэтыя — Харашун, Нядзелька... Яны думаюць: я — калода, чурбак дурны, я перажываць не магу. А я павінен усё ў душы пераносіць ды яшчэ і іншых падбадзёрваць! Слоўная тэрапія... А ў мяне ўжо не стае на гэта сілы! На іх нечакана бяда звалілася, смерць гэтая... Ну — стрэс, папсіхавалі, паперажывалі. А я ўжо ўчора ведаў, што памрэ Грыгаран. Калі думаеце, што гэта лёгка — ведаць зараней, а прыкідвацца, што і для мяне нечаканасць, то...

— Ніхто не гаворыць, што лёгка...

— Тут як зуб ірваць. Я магу шмаргануць — і войкнуць не паспееце. А мой бацька, каваль, тожа некалі практыкаваўся на зубах... Дамарослы эскулап... Людзі прымусілі — спецыяліст жа! Коней падкоўвае! То што для яго нейкі там зуб? Ага... Дык ухапіў абцугамі апошненькі зуб у бабкі Дэрдзіхі... Тырчаў, як кол, балеў і рот замінаў закрыць... Дык дзёрнуць трэба было, а бацька цягне. Бабка ўчаперылася аберуч за яго руку, павісла, падкурчыўшы ногі... «Стань,— кажа,— каб ты не ўстала!» Расцягвае бабку, як гуму, другою рукою ўніз... за нагу. Паўгадзіны за сабою па хаце вадзіў і насіў на руцэ, ляманту — на ўсё сяло... Ён тады ў сенцы — то добра, што парог быў высокі. Спатыкнулася бабка, і зуб вылецеў.

Мікульскі рагатаў, трымаючыся ад болю за галаву.

— Зайздрошчу вам: заўтра ўжо будзеце на вызваленай зямлі,— чутно было, як Палуян ліў з бутэлькі.

— Мне не трэба — бралі па кроплі з Прымаком.

Адам пажадаў здароўя і выпіў.

— Застыла ваша мачанне...

— Дары лесу. Каштуйце, вяпраціна без усякай падробкі.

— У-у-у, ну і мяса... Як гума. Каб пусціў, то свіснула б па губах, па носе. Кінжал трэба з сабою насіць: адцягнуў — чык! Адцягнуў — чык...

— А што — няма нажа на стале?

— Сяду далей ад сцяны... А то адарвецца кавалак — патыліцу разаб’ю.

Мікульскі зноў зарагатаў, здавалася — расколецца, рассыплецца чэрап.

— Ой, пане Адаме...— сціснуў рукамі галаву.— Хопіць псіхатэрапіі, бо кончуся.

— Мо пазваць Раю, хай кальне зноў?

— Не трэба часта... А то яшчэ марфіністам стану.

— Адыходзяць хлопцы ў рэйд... Харошыя хлопцы. А некаторыя на калені становяцца, вуха — да зямлі. Слухаюць, ці не чуваць фронт... Каму, можа, і не хацелася б ісці. А я — на крылах бы! Хацеў прасіцца ў Прымака, каб узяў з сабою, каб хоць раз добра пастраляць з аўтамата, каб бачыць, што і ад тваіх куль падаюць фрыцы... А потым падумаў: нашто хлопцам такая абуза? А раптам разаб’ю акуляры ці згублю — што ім рабіць са мною? Цацкацца, як кошка з жабаю? Але каб такое здарылася, то я сам бы сабе кулю пусціў у лоб.

— Адам Іосіфавіч, не прымушайце мяне паўтараць азы: ваяваць можна не толькі кулямі.

— Ведаю гэтыя азбучныя ісціны, ведаю. Але ж на свеце ўсё ўстакроць больш складана, як здаецца...

— Гэта праўда!

— Часам клянеш сябе на чым свет стаіць: чаго мяне чорт узбіў на гэтае фельчарства?! Сотні прафесій ёсць на свеце. Сотні! І ніхто з гэтых соцень не бывае ў такім дурацкім становішчы, як мы — медыкі. Бяссільныя, непатрэбныя... Памагатыя смерці — думаеце, так сабе нас завуць?

— Перастаньце караць сябе! — Мікульскі не заўважыў, як перайшоў на «вы». Нібы чым больш шчыраваў і выказваўся, прыніжаў свае здольнасці і магчымасці Адам, тым больш узвышаўся і ўжо не проста фельчар гэта быў, а праўда — урач, знакаміты і ўсімі паважаны, аўтарытэтны доктар-цудатворца, які з нічога можа зрабіць многае, які нібы па загаду чароўнай палачкі ставіць хворых на ногі, загойвае, бы жывою вадою, раны. І не такім ужо прасцецкім ён быў, як здаваўся Мікульскаму да сённяшняга дня.

Знадворку, мусіць, дзвярэй за сабою Палуян не зачыніў, разам з іншымі гукамі прыляцела лёгкае пакашліванне — але гучна, бы ў мегафон.

— Заходзь, чаго ты мнешся? — выгукнуў раптам Палуян.

— Хто гэта? — Мікульскі глыбей сеў на тапчане, адкінуўся плячыма да сцяны.

— Кашкан... Іллюк... Выздараўлівае ўжо, з палачкай ходзе.

Хтосьці асцярожна спускаўся па прыступках да іх у зямлянку.

— Пісьмо тут... Пісульку Рая пакінула.

— Якую пісульку? Ты што? А сама дзе дзелася? — сыпануў Палуян да Іллюка пытаннямі.

— Пайшла з Прымаком у рэйд... Вот запіска.

Ледзь улоўна зашалахцела паперка.

— От, ліхаматары, верціхвостка! Нічога ж не казала — шморг украдня... Колькі зараз? О, больш дзвюх гадзін прайшло, як выступілі. Цяжка даганяць... Вы не ведаеце маршруту?

— Не...— азваўся Кашкан.

— Я не ў цябе пытаю. Ты можаш ісці... Стой, стой! А чаму так позна прынёс запіску?

— Папрасіла яна: «Праз дзве гадзіны аддай...»

— Ідзі! Спалніцельны вельмі!

— У Самсонава пра маршрут можна спытаць.— Мікульскі чамусьці быў задаволены.

— Няма Самсонава.

Рыпнулі за Іллюком дзверы.

— Ды ці варта даганяць, Адам Іосіфавіч? Яна там больш спатрэбіцца.

— Дык і тут жа трэба! Раненых колькі... А Анюта ў такім стане... Ды я не ведаю, чым больш кіравалася Рая... Пад Прымака ўжо кліны падбівае. А калі ў гэтым дзеле баба ініцыятыву праяўляе, то ніякі мужык не ўстаіць.

— Не трэба так, доктар... Хай ідуць разам. Думаеце, не хочацца ёй сапраўднага кахання?

— Во як вы ўжо... прабачце за грубасць.. запелі? А ці даўно было, што лупцавалі яе?

— То яна ж і прыціхла пасля таго.

— Дзіва што! Гэта вы не ведаеце...

— Што яна накрэмзала?

— А-а... Ёсць што чытаць, ды няма чаго слухаць: «Мой мілы, бурклівы дактарок!..» Кгм... І мяне ўжо ў мілыя запісала, а то казала, што ростам не выйшаў... Кгм... «Я ўяўляю, як тапырацца зараз, калі вы чытаеце гэтую запіску, вашы кароткія вусы, як разбірае вас злосць. Не крыўдуйце на мяне, даруйце нам грахі нашы, як даруе іх гасподзь бог. Я ж не крыўдую на Мікульскага за навуку! Карацей — іду ў паход! Кланяюся і вам, і майму настаўніку — стопрацэнтнаму праведніку. Я буду доўга помніць яго ўрок, хай не перажывае за мяне і спакойна выздараўлівае. А вось калі будзем жывы ды сустрэнемся ў мірны час. Во пацеха будзе! Рая».

— Ну, што ж — нармальная запіска.

— Каму нармальная, а каму і не. Цяпер мне круці мазгамі, шукай другую сястру.

— Банальная ісціна: што маем — не цэнім, губляем — шкадуем. А галаву паламаць прыйдзецца: як там наш... запасны шпіталь?

— Ну-у... у норме. А што?

— Трэба праверыць зямлянкі, падчысціць, падрамантаваць. І быць гатовым да перасялення... Мо давядзецца манеўраваць.

— Папрашу Самсонава, каб паслаў чалавек колькі — хай паглядзяць, маскіроўку падправяць... А што?..

— Не выключаецца, што немцы яшчэ раз паспрабуюць чысціць свае тылы перад адступленнем. На Ліпнішкі сунуліся былі, на Краі... Тыдня яшчэ не прайшло... Занялі нашы зноў іх. Усё спляжана. Мы з Анютай нарваліся на карнікаў каля Кладоў. Самсонаў нічога не гаварыў? Няма ў яго вестак, адкуль яны ўзяліся?

— Не гаварыў.

— Трэба да ўсяго быць гатовым,— паўтарыў Мікульскі.

— Зада-а-ачку вы мне задалі... І начштаба няма, паскакаў у брыгаду.

— Хвіліначку, доктар. Я ўсё дзяржу ў галаве, каб папытаць... Гэта праўда, што Анюта збіраецца маці стаць?

— Як тое, што я стаю тут перад вамі.— Палуян развітваецца.

— Ясна.

Мікульскі зноў астаецца адзін.

«Хто яшчэ ведае пра цяжарнасць Анюты? Прымак... Прымаку мусіў сказаць Палуян, ён абавязан пра ўсё дакладваць. А мог бы і не гаварыць — урачэбная тайна... Не, не той выпадак, каб маўчаць. Камандзір павінен ведаць усё, што робіцца ў атрадзе. А мо пайшло шырэй? Мо і Самсонаў ведае, і партызаны... І ў брыгадзе... «Во чым займаюцца! Во да чаго ў іх дайшло! Во як ваююць! Ці на сваім месцы там камісар?» Як ведае пра гэта Канькоў, то данёс ужо і ў брыгаду... Толькі і не хапала нам раддом адкрыць... Партызанскі...»

«Хай бы памаўчаў Палуян... Скора нашы прыйдуць, і ўсё было б у норме...»

«Гэта я як камісар лічу? Так ці не так павінен разважаць камісар? Якая мая пазіцыя тут як камісара? Ну, калі, дапусцім, я не камісар, а проста партызан, чалавек... Ну-у?»

«А цэ ж підлісць, Тыміш! Давысь мэні ў очы... Ты ж нэ підлюка? Ні?!» — нібы чуе Мікульскі голас Васіля.

Не, ніякай розніцы не можа быць. І паспрабуй правядзі мяжу, дзе канчаецца камісар і пачынаецца проста чалавек. «Не, не і не! Ніякай мяжы не можа быць, ніякай супярэчлівасці. Камісар, які мае справу з жывымі людзьмі, і павінен быць увасабленнем вышэйшай чалавечнасці, справядлівасці. Гэтае хочуць бачыць ува мне людзі!»

«Цікава, а што сказаў бы ў такой сітуацыі Камароў? Ён жа нават сватам быць набіваўся... А цяпер мо кумам захацеў бы ці хрышчоным бацькам быць...»

«Не разумею: душна мне ці зябка... Лоб мокры, а трасе... Кажуць, як крыві многа страціш — холадам трэ... Кінулі аднаго... Хай бы хто шынель мой прынёс».

Падняўся, наставіў перад сабою рукі і ступіў колькі крокаў да дзвярэй, арыентуючыся на гукі.

— Іллюк! Ты тут ці не?

— Тут, тут! — данеслася знадворку.

— Памажы, браток...

Іллюк двойчы асцярожна ступіў да яго па прыступках — «руб дваццаць, руб — дваццаць...». Падаў Мікульскаму руку. Намацваючы нагамі ўсходцы, Цімох Андрэевіч выбраўся наверх.

— Павадыр і сляпы... Начапіць нам торбы і можна хадзіць у падарэйкі,— хацеў нібыта пажартаваць.

— Вылечаць вас, казаў Палуян,— суцешыў яго Іллюк.

— Дзякуй за добрае слова. А цяпер вядзі мяне да таго пня ў курылцы... І гэта... заскоч да Самсонава ў зямлянку, папрасі мой шынель і цясак.

— Боязна... Няма яго, у брыгаду паехаў, а ўсядно боязна... Не прывык да начальства хадзіць.

— Прывыкай, спатрэбіцца. А пакуль будзеш ісці туды-сюды, падумай: я хацеў бы, каб ты згадзіўся пабыць сёння-заўтра маім памочнікам... Ты ж ведаеш, што з Эдзікам...

— Ведаю.

— Як твая нага?

— Нічога... Вы трошкі пастойце, я зараз.

Ісці да курылкі трэба цераз усё стойбішча па дыяганалі, бо зямлянка камандзіра ў кутку. З правага боку — рад зямлянак, дзе жылі партызаны, злева, перпендыкулярна да таго рада, побач з камандзірскай — штабная (там і жылі Самсонаў і Мікульскі), яшчэ далей — жаночая, потым, у другім кутку прамавугольніка, бліжэй да Ліпнішак, шпітальная, той самы апушчаны ў зямлю зруб. Насупраць гэтага рада, па другі бок паляны, склады, кухня, сталы, на якіх і харчаваліся, і чысцілі зброю. Мог бы, каб патрэніравацца, хадзіць тут Мікульскі і без праважатых.

Ён стаяў і слухаў, як стукае дзесьці ў дзверы Іллюк,— у штабную зямлянку, як заходзіць. Самсонава няма, паехаў у Ліпнішкі, па яго прыязджаў сувязны. Але ж там павінен быць дзяжурны і пісар... Хтосьці з ротных камандзіраў. Калі застаўся хто...

Чуваць няроўны шоргат крокаў. Падыходзіць Іллюк, накідвае яму на плечы шынель, нясмела бярэ пад локаць.

— Відаць, што ты яшчэ дзевак не вадзіў пад ручку,— пажартаваў Мікульскі.

— Гэ, яшчэ колькі!

— Не ўмееш брахаць. Колькі табе было да вайны?

— Пятнаццаць.

— Ну — во-о... А цяпер семнаццаць.

— Васемнаццаць поўных, адзін месяц на дзевятнаццаты.

— Вучыцца табе трэба. Сем класаў кончыў да вайны?

— Сем. Я і ў восьмы пайшоў бы, але ў нас толькі НСШ была — няпоўная сярэдняя школа. А ў адыход не пусціў бацька — кватэру наймай, у торбу давай. Дзесяцігодка ў нас у Слабадзе, васемнаццаць кіламетраў.

Іллюк давёў яго да пня. Мікульскі памацаў нагою, асцярожна, не нахіляючы голаў, сеў.

— А цяпер ты мне зрэж арэшынку на кіёк. Толькі не церабі — я сам пазабаўлюся.

Кашкан зашамацеў лісцем, пабраўся ў гушчар. Падалей ад лагера, бо блізка было забаронена зломваць нават і маленькую галінку. Цяпер, калі ён сядзеў тварам да цэнтра лагера, то кухня і склады былі злева, партызанскія зямлянкі проста перад ім, шпіталь справа і канавязі дзесьці побач, справа. За спінаю, як ісці ў суседні атрад, на паўдарозе да ручая, з якога бралі ваду на пітво, лазня — метраў сто ад лагера. Добра наладжаны партызанскі быт, абжыты куток. Што ж, з самай вясны базу ніхто не трывожыў, а на адным месцы і камень абрастае.

«Ці прывязе Самсонаў якую вестку са штаба? Павінен ужо быць нейкі адказ ад Кляшчова... Няўжо і сакратар абкома не можа вырашыць, як будзе з маёй партыйнасцю?»

Ззаду шоргат і шастанне лісця аб лісце. Вяртаецца Кашкан.

— Выразаў? Ну — маладзец. Давай усё сюды, я сам буду абрабляць. Дзякую за помач.

— Няма за што,— сказаў Іллюк, аддаючы яму ў рукі арэшыну і цясак.

— Ты куды зараз? Ёсць якая справа?

— Ды так... бадзяюся. На світанку ў лісічкі хадзіў. Нарасло — аж дол жоўты. Суп грыбны на абед.

— Ну — дык што?

— Што — што?

— Заштокаў... Як глядзіш на маю прапанову? Не бойся, я цябе вельмі ганяць не буду.

— А-а... Унь пра што вы...— нібы нехаця ці з роздумам сказаў Кашкан.— Дык я й так вам буду памагаць.

— Ну і добра. Гэта — на сёння-заўтра толькі.

І раптам Мікульскі коратка рагатнуў:

— А наогул ты... ганарысты хлопец. От, скажы, каб я здаровы быў, нікуды мяне не адпраўлялі, згадзіўся б ты быць маім ардынарцам?

— Не.

— Чаму? Толькі ўжо шчыра кажы, калі завялася ў нас такая гаворка.

— Чаму, чаму... Не звык я каля начальства круціцца, падхалімнічаць.

— А хто ж цябе прымушае падхалімнічаць? Я і сам такіх не цярплю. Лічу, што гэта — адна з самых гнюсных чалавечых заган. Эдзік малы, лічы, быў, а ён мне такое ў вочы рэзаў — дзяржыся. Ардынарац можа быць свайму камандзіру толькі сябрам... Мая такая думка... Калі ж выконвае свае абавязкі па прымусу, па загаду — гэта ўжо не памочнік. От Прымака возьмем... Думаеш, мала ў камандзіра атрада клопатаў? Галава пухне... Пра сябе няма калі падумаць. Клопаты — не раўня тваім, адказнасць — ты і не сніў такую. Радавому лягчэй, пра радавога камандзір клапоціцца, думае. Прызнайся, пра падхалімства — загнуў?

— Загнуў, таварыш камісар.

Мікульскі паабсякаў навобмацак амаль усе галінкі. Адмераў сажань, націснуў лязом на пруцік, пакруціў. Хрэп! — верх адламаўся сам.

— Дык от, калі загнуў, то давай усё-такі па шчырасці, таварыш ёрш.

— Любіце ж вы душу чалавеку выварочваць...— Кашкан, чуваць, устаў з бярвенца, што ляжала каля вогнішча і служыла за лаўку. Абодва пачулі, як пагукаў Іллюка Палуян: «Хадзі сюды!» І тады хлопец паспяшыў сказаць тое, што не сказаў першы раз: — Не хачу, каб на мяне пальцам паказвалі хлопцы: «Во месцейка знайшоў! І сытна, і ціха».

— А хто так гаворыць? Хаця не, прозвішча не патрабую. Так можа пляскаць языком толькі хісткі, анархічны элемент. Куля не разбіраецца, у каго біць — радавога партызана, ардынарца ці камандзіра. А Галубоўскі нават усю міну залучыў — мала кулі было...— Мікульскаму раптам зрабілася цяжка і горна. Махнуў рукою: — Ідзі! Нешта Адам хоча, каб памог. Ідзі...

Каля зямлянак мацнела гамана, лязгат затвораў. Збіраліся чысціць зброю.

— От вы дзе!.. А я аббегала ўвесь лагер...— Мікульскі пачуў каля сябе задыханы грубы голас кухаркі Фядоры.— Наце і вам кубачак малака. Напарыла... Дасталі хлопцы спецыяльна для раненых.

Ад конаўкі патыхала гарачынёй. Здавалася, што гарачыня праменілася і ад задыханай і — пэўна ж! — расчырванелай кухаркі.

Ледзь дачакалася, пакуль ён вып’е, як выхапіла з рук пасудзіну.

— Пабягу яшчэ налью. Заходзіла да Анюты — спіць! І што сабе думае гэты Палуян: у нас адна была накаўталася сонных парашкоў — і не прачнулася...

Адданасць і здрада... Мужнасць і палахлівасць... Гэта існавала вечна, і няўжо так і будзе існаваць? Як плюс і мінус, як свет і антысвет, дабро і зло? Гэтак закладзена, мусіць, у самой прыродзе чалавека, і нельга нічога змяніць. Тут нават самы перадавы грамадскі лад жыцця мала паможа, сацыяльная структура грамадства, сацыялістычная эканоміка...

Такія думкі былі апанавалі Мікульскага, як ішлі далей ад яра, зарослага яшчэ зялёнай, але нібы апечанай марозам крапівой, дзе засталося цела Пыкава. Думаў, і тут жа ўсё бунтавала ў душы. «Дык як жа так? Адкуль бяруцца такія вырадкі? Аднымі недахопамі ў выхаванні гэта не вытлумачыш... Так, так, вырадкі, іменна вырадкі... У сям’і не без вырадка... Хаця не — так тлумачыць надта прымітыўна. Вырадак — з’ява паталагічная, такое з медыцынай звязана, з фізіялогіяй. А тут перш за ўсё сацыяльны бок з'явы трэба бачыць... Ёсць такое слоўца — міязмы... От такія міязмы і распаўсюджвае капіталізм. У каго больш гнільцы, няўстойлівасці, там і глыбейшы засеў заразы. А ў час вось такіх катаклізмаў гэта найбольш і праяўляецца...»

Мікульскі ішоў ды ішоў спераду — моўчкі, як і ўсе, і сумбурныя думкі доўга мучылі яго. Калі і ўзнікала ў групе якая гаворка, то ўпаўголаса і тут жа затухала. На душы ў яго было цяжка і каламутна. Не лепш, мабыць, і ў астатніх. Асабліва зніякавелаю і нібы расчаўленаю — такое нарабілася на яе вачах! — здавалася Анюта. Смерць увогуле не схіляе да размовы, а такая, што адбылася на тваіх вачах,— асабліва. Самі асудзілі таварыша на смерць, самі выканалі прысуд... Ды, зрэшты, які ён быў таварыш? Не такіх людзей таварышамі называюць...

У Тухавічах адпачывалі і карміліся ў трох хатах: Дубінскі, Сашка-кастраміч і Пыкаў — асобна, Мікульскі, Эдзік і Шыпняк — яшчэ ў адной. Была спачатку асобна, у трэцяй хаце, і Анюта...

Як толькі засталіся ў хаце адны, а гаспадары выйшлі ўхадзіцца па гаспадарцы, Эдзік не вытрымаў, расказаў, што ён бачыў.

— Я за хлеў выходзіў, у кусты... Ну — на хутары, там... Дык Пыкаў дачакаўся, пакуль я вярнуся ў хату, зноў лягу, і да таго дзядзькі Хамы — давай шаптацца...

— Дык ты ж лёг спаты! Як цэ так магло буты: і спаў, і бачыў, чуў іх шэпіт? — не вытрываў Шыпняк.— Іды кладыся зараз та й спі. Усэ бігаеш, бігаеш...

— «Як цэ»...— перакрывіў Васіля Эдзік.— Ён пад акно падыходзіў паглядзець, ці ўсе спяць. Цень па столі махнуўся, а я круць — і заўважыў, што адыходзіць ад акна... І тут мне зноў захацелася на двор... Я ў сенцы і не адчыняю, а пад акенца. Маленькае такое, як байніца. І ўбачыў: шэпчуцца яны. А тады гаспадар на каня і ходу...

— Та-а-ак... Ну — далей! — падагнаў яго Мікульскі, адчуўшы, як усё ў ім напружылася.

— Далей? А хіба не ясна? Здраднік Пыкаў! Ён знарок паслаў дзядзьку па немцаў і паліцаяў!

— Шчо ты мэлэш?! Він з намы вжэ скількы прайшов! Забув, шчо сам прывів нас да нёго, до ёго групы?

— Прывёў, ну й што? — дзёрзка зірнуў на яго Галубоўскі.— На лбе ў яго было напісана, што будзе здраднікам? Я столькі ведаў яго, як і вас.

— У цябе ўсё, Эдзік? — падагнаў Мікульскі зноў.

— Не, не ўсё. Яшчэ там, у атрадзе Фядоркава, бачыў раз падазронае... Пыкаў з бідонамі прыязджаў на Шчару і таксама гаварыў з незнаёмым чалавекам. І таксама неяк украдкаю... І той чалавек адразу пашыбаваў на чоўне на той бераг.

— Чаму ж ты адразу нічога нам не сказаў? — спытаў Мікульскі. І гэта самае, мабыць, хацеў папытаць і Шыпняк, але толькі разявіў і стуліў рот, чакаючы, калі скончыць гаварыць Мікульскі. Ды так нічога і не папытаў, а толькі нахмурыў бровы, пільна ўглядаючыся ў Эдзіка, бы не пазнаваў яго.

— А таму! Ці мала хто з кім і чаго можа сустракацца. Я бачыў, як вы з Анюткаю-вучыцелкаю шэпчацеся і абдымаецеся, дык што? Адразу крычаць «каравул!»?

— От нахаба! Я тобі зараз патылыцю почухаю, то будэш знаты! — у Васілёвых вачах быў і дабрадушны гнеў, і смех.

— Пра што яны канкрэтна гаварылі — не чуў? — вяртаў Мікульскі Эдзіка да той сустрэчы на Шчары.

— Спачатку ерунду нейкую. Той, што прыплыў: «Гузік згубілі, во, ніткі тырчаць». А Пыкаў: «Не згубіў. Слаба трымаўся, то я адарваў. Во ён...» — і паказаў, мабыць, гузік. «Калі няма чым прышыць, то магу даць іголку з ніткай...» — зноў той, што прыплыў. Пыкаў на гэта: «Пакажыце! Не, я суравымі прышываю — мацней. Які нумар нітак?» — «Дзесяты, чорныя». Пасля гэтага ціха гаварылі — не разабраў нічога...

— Што яшчэ заўважыў? — Мікульскі, слухаючы, некалькі разоў зірнуў на Шыпняка, а той, выразна, на яго.

— Нічога больш. Я спецыяльна не сачыў. Але падумайце: чаму немцы-карнікі ішлі за намі па пятах? Чаму яны гэтак дакладна ведалі размяшчэнне атрада Фядоркава?

— А ў Шчырым Бары жылі, тай нычого! — задзіраў Эдзіка Васіль.

— Жылі! Бо не паспеў мо перадаць пра нас. Ці чакаў, пакуль больш збярэцца.

— Мо якраз ужо акружылі тых, што асталіся... Н-да-а...

— А там жа дзеці! І Янучок!

Галубоўскага як не трэсла, і ён з дакорам і болем глядзеў то на Мікульскага, то на Васіля. Чаму і яны так не перажываюць, як ён, не абураюцца? Чаму не бягуць, не хапаюць таго гада Пыкава?

— Нэ курарт ім будэ, нэ курарт... Так казав дзід Каржаніўскі?

У гэты час увайшла ў хату гаспадыня, пачала цадзіць малако. Кожнаму паднесла ў вялізнай меднай конаўцы.

— А хлопцу нашаму не давайце: з жыватом у яго — таго...— сказаў Мікульскі.

— Лякса? Гэ, ды як жа вам не сорамна. А яшчэ лясныя людзі! Не ведаеце простага сродку: альховыя шышачкі! Пяць штучак на паўшклянкі, хай закіпяць, пастаяць з гадзінку. Я ото і зраблю...— яна падставіла заслончык бліжэй да печы і палезла наверх. Там пад бэлькаю наразвешвана ў яе многа розных мяшэчкаў з зёлкамі.— У маіх дзяцей, як малыя былі, нічым нельга было направіць жывот — толькі шышачкамі. Адну лыжку нашча выпіваюць, адну перад абедам — і як зарве ўсядно!

Гаспадыня быццам і не збіралася больш выходзіць з хаты, паставіла варыць на прыпечку на трыножках сваё лякарства ў кансервавай бляшанцы. Сама села абіраць бульбу — зварыць ім свежага супу.

— А від прастуды, кашлю ў вас нічога не мае? — падышоў да самай цёткі і даверліва і з цікаўнасцю схіліўся над ёю Васіль.— Одын товарыш у нас дужа кашляе.

— Ёсць, анягож няма. І бабоўнік, і маліннік, і ліпавы цвет. А яшчэ добра пяткі на чарэні напячы... А таварыш ваш не тая дзеўка, што заходзіла напачатку?

— Вона, цітко.

— Чула, чула... Гадкі ў яе кашаль. Вы сюды яе прывядзіце, то палячу трохі і яе.

— Эдзік, памажы цётцы лупіць бульбу, а мы зараз...

Чуў яшчэ, выходзячы з Шыпняком, як цётка гаварыла:

— Я сама, я сама! Пасядзі, хлопча, аддыхні. Або ляж на чарэнь жыватом, пагрэй. Тожа памагае... Цяпло дзіцяці трэба, хіба я не ведаю? Дзяцей, як і куранят, не спяшы на холад выкідваць, бо адсыплюцца.

Мікульскі ўявіў, як круціцца ад такіх слоў Галубоўскі, не знаходзіць сабе месца. Не любіць хлопец, калі напамінаюць пра яго гады. А тут — дзіцем назвалі!

Яны перайшлі ўвесь двор, спыніліся каля азярода. У голых жэрдках (толькі на ніжняй чарнеў забыты бульбоўнік) свістаў вецер. Пасля цёплай хаты ён як не пранізваў іх. Побач стаяў стажок сена з абскубленымі бакамі.

— То шчо будэмо робыты? За таке — расчавыты мало! Як зміюку!

— Ціха, па-мойму, у хлевушку гаспадар сечку рэжа.— І перайшоў на шэпт: — Калі ўсё гэта праўда — нельга яго весці далей і кроку. Так ён і новае месца атрада выкажа.

— Піду зараз і застрэлю гада!

— Не гарачыся. Судзіць яго будзем. Калектыўна!

— Якій суд?! Ты з глузду з’іхаў, чы шчо? Кажду сэкунду він можэ махендрап зробыты.

— Так трэба. Чуў? А зараз лепш ідзі і прыцягні сюды Анюту... І Сашку заадно... Ён таксама, здаецца, кашляе. Ну — каб і ён нібыта каўтнуў зелля. Дагаворымся, як і што рабіць заўтра.

...Як зноў ішлі, пакінуўшы гасцінных людзей, добрую беларускую вёску, усё і адбылося, пра што зрахаваліся. Хоць крыху не так было павярнулася, але ж...

Спыніліся ў гушчары каля яра, нібы Мікульскі хацеў паглядзець, ці ніхто не адстаў. Нібы незнарок Шыпняк апынуўся справа ад Пыкава, а Сашка злева. Ззаду ў яго былі Эдзік і Анюта, спераду — Мікульскі і Дубінскі.

— Ну, дык скажы нам, куды ты пасылаў Хаму, што яму гаварыў? — як стрэліў, ва ўпор спытаў Мікульскі.

Пыкаў па-звярынаму прысеў. У тую ж секунду Васіль і Сашка схапілі яго за кісці, заламалі рукі назад. Эдзік тут жа звязаў яго рукі тоўстаю аборкаю.

— Нэ ўсю, нэ ўсю! — Васіль наматаў канец на кулак.— Ось так...

— Галубоўскі, раскажы, што ты бачыў,— сказаў Мікульскі.

Эдзік тросся ад хвалявання, цёр свой скалечаны локаць, згінаў і разгінаў, пераступаў з нагі на нагу. Расказаў усё...

— А што я гаварыў Хаме? Што? Хто чуў? Мо наадварот, угаворваў, каб з двара і кроку не рабіў! — крычаў Пыкаў і лавіў вачыма, хацеў злавіць хоць чый погляд, знайсці ў ім спачуванне.

— І пасля гэтага Хама спакойна садзіцца на каня і едзе з двара? — сурова падціснуў вусны Мікульскі.

— Чарцям на тым свіці будэш свае балачкы розповідаты!

— Не трэба з ім цацкацца! Смерць! — выказаўся коратка Сашка, які і ва ўсякай справе любіў катэгарычнасць і яснасць.

— Пачакайце, хлопцы. Хай яшчэ пачуе: Эдзік, раскажы, што ты бачыў на Шчары.

Эдзік пераказаў.

— Гузік... Ніткі — дык гэта ж пароль! — успыхнуў Сашка.

— Няма ў вас прамых доказаў! Няма!!! І гэта самаўпраўства! Бандытызм! Я пра ўсё далажу Фядоркаву! — Пыкаў і думкі, мабыць, не дапускаў пра расстрэл.

— Ах ты... Усэ злэ на тваю маты! Він нас, юда, бандзюкамі абзывае! — варухнуў плячом, скідваючы аўтамат, Шыпняк.

— Стой! — падняў руку Мікульскі.— Абшукайце яго. Я гляджу, і сёння ў яго няма другога гузіка ў гімнасцёрцы.

Абшарылі кішэні Пыкава, знайшлі белы, мо які алавяны, нямецкі гузік. Сходзіцца... У рубашцы тырчаць суравыя ніткі.

— А цяпер раскажы, калі і як трапіў у палон і быў завербаваны. Колькі атрадаў прадаў у Белавежы! Усё падчыстую!

Пра выдадзеныя атрады і палон Мікульскі нічога не ведаў. Проста ўспомніў, як некалі крычаў на яго каля стога малодшы лейтэнант, называў прыблудаю. Успомніў і тое, што аднойчы Пыкаў сказаў, што яму не шанцуе на атрады — Фядоркава атрад для яго ўжо чацвёрты. І тое, што Пыкаў па-рознаму расказваў партызанам пра бой на граніцы, што пад рознымі прычынамі ўхіляўся ад прамога ўдзелу ў бойках — баяўся трапіць пад кулю. Тон, якім гаварыў Мікульскі, быў такі, што Пыкаў, пэўна, падумаў: ведаюць яшчэ нешта! Дайшло штосьці да іх! І нервы здрадніка, і без таго напятыя кожны дзень, кожную гадзіну, не вытрывалі:

— Г-гады! Нічога я вам не скажу! Усё роўна капут будзе ўсім! Усім! Брахня, што немцаў ад Масквы адагналі, у Сталінградзе акружылі! Няма такое сілы, каб немцаў спыніць! Капут будзе вашым Саветам!

— Дзяржы мацней... Мы адыдзем, параімся, што рабіць з ім,— паціснуў плячо Васіля Мікульскі.

Усе пайшлі за ім убок. Але мо і пяці крокаў не зрабілі, як пачулі глухі, храбусткі ўдар. Як па камандзе, усе павярнуліся назад. Васіль падаў дагары, схапіўшыся рукамі за твар... Пыкаў, кідаючыся ўправа-ўлева, ламаўся ў гушчар. Сашка імгненна ўскінуў аўтамат...

Потым ужо, як сышліся каля цела Пыкава, Шыпняк са злосцю пхнуў яму ботам у бок.

— Сволач! Галавою мне...— адняў далоні ад твару. Нос, губы, рукі былі ў крыві.

...Не мог прадбачыць тады Мікульскі, што скора гэта гісторыя, як і забытая на грудзях шафёра кандыдацкая картачка, будзе выцягнута на свет...

Анюта прачыналася ўжо раз, але ўсё плыло нібы ў тумане, млява кружылася галава. Помніла, што быццам бы заходзіла Фядора, паіла яе малаком, памінала Крата Івана. Здаецца, і Палуян заходзіў — чаго? Заснула зноў...

Другі раз ачнулася таксама ад басавітай гаворкі Фядоры.

— Ой, вы яшчэ тут... А я, здаецца, зноў задрамала...— праказала кволым голасам, нібы прасіла прабачэння. Паспрабавала ўстаць, але пад горла падкаціла млоснасць, і зноў прылегла. Млявасць і тупы боль ва ўсім целе, ледзь сабрала сілы, каб паднесці да твару руку, адкінуць з вачэй пасмачку валасоў — ліпкіх, нібы лясная павуціна. Не было дасюль ніколі млоснасці, хоць гэта, чула яна, бывае ў цяжарных. І дзіўна таму ёй усё, нязвычна.

— Я кажу: дзіва што задрамала! — падала голас Фядора.— Я вечарам прыходзіла, а гэта — дзень. Другія суткі ідуць, як ты спіш. Малачка я табе напарыла, з яйкам, мёдам... Пальзіцельна вельмі, доктар кажа.

— Ой, каб чаго кіслага...

— Ёсць! Ёсць і кіслае! Я зараз... Кампот зрабіла з суніц. На ўсіх не наробішся, а для хворых — ёсць.

— То мо салодкі ён?

— Не-не, няма чым саладзіць, няма сахарыны. Бягу! — і Фядора завалюхалася да выхаду.

«Бягу...» — усміхнулася Анюта. Цяжка нават уявіць, як можа бегаць кухарка. Высокая яна і не проста мажная — тоўстая. «Неабдымная»,— як жартавалі партызаны. У адной далоні Фядоры могуць схавацца дзве Анюціны.

Анюта зноў усміхнулася, сама дзівячыся з сябе, са свайго стану. Нібы і не было з ёю ўсяго, што давялося перажыць на «жалезцы», а потым з Мікульскім. Нібы ў сне было ўсё, і не з ёю, а з кімсьці другім. Можа, яшчэ не перасталі дзейнічаць Палуянавы парашкі? Усміхнулася, успомніўшы, як спрабавалі жартам падкаціцца да Фядоры хлопцы і як хапала яна за каўнер найбольш дастатных і памаўзлівых, паварочвала тварам ад сябе і давала такога плескача ніжэй спіны — ляцелі потырч. Лысуха так аднаго разу і схахміў, атрымаўшы «ляшча»: пёр, спатыкаючыся, падаючы, і расцягнуўся каля курылкі, знарок калупнуўшы носам пясок. Партызаны так грымнулі рогатам, што, здалося, раскаціліся з агню галавешкі.

— На, пажыві душу...— з’явілася зноў Фядора.— Ды пабягу камісара пакармлю, Крата. Выпусцілі Івана... Гэта ж трэба — пакалечанага чалавека засадзіць! І дзе ў гэтага Прымака сэрца?

Смачны быў кампот — духмяны, не цёплы. І галоўнае — кіслы. Выпіла і нібы аджыла Анюта.

— Ой, цётка, дзякую.

— Якая я табе цётка! — абурылася Фядора.— Мне толькі трошкі за трыццаць! Ач ты — цётку знайшла... Слухай!..— пацішыла яна свой голас да шэпту.— Як у вас усё з Васілём было, га? Хто першы сказаў — «наравішся ты мне»? Га? — Фядора прысела на палок, ажно ўгнуліся дошкі, і Анюту хіснула ў той бок, да яе.

Анюта счырванела. «Чаго гэта яна раптам? Пра такое пытаецца...»

— Я й не ведаю ўжо... Разам неяк... А мо і зусім не гаварылі такога. Пацягнуліся проста адно да аднаго.

Фядора шумна ўздыхнула — бы кавальскі мех.

— А ён і не глядзіць на мяне... Бо і праўда, старая я ўжо для яго.

— Каго!

— Каго, каго... Івана Крата! Толькі ты нікому ні гу-гу!

— Ага...

— Слухай, а мо які намёк трэба рабіць ці як?

Анюта ўсміхнулася наіўнасці і недалёкасці кухаркі.

— Вы — ласкай да яго, ласкай... Уведайце, што ён больш любіць, і тое рабіце.

— Цыбулю любіць... Пад’есці добра...

— У яго, кажуць, была дзеўка, а паліцай адбіў. Мо забыцца на яе не можа.

— Ой, то чаго я тут прастарэкую, як старая баба. Пабягу Івана пакармлю!..— зарупілася Фядора.— А камісар ужо курыць у курылцы. Калі аддыхалася, то мо і ты выйдзі... Там сонейка сёння, хораша, мякка... І так канаплянка высвіствае — салавей, дый годзе! Самалёт прылятае заўтра па камісара...

Выйшла, ускалыхнуўшы ў зямлянцы паветра.

Анюта ляжала, адчуваючы млява-салодкую стому ў целе, не прыкмячаючы, што ўсміхаецца. Прыслухоўвалася да таго, што робіцца ў ёй. Яно маўчала. Яму было добранька, а значыць, добра і ёй. Адным аршынам мерала цяпер яна ўсё: а ці добра яму? І рабіць будзе ўсё для яго, і жыць для яго. Спачатку — каб захаваць плод у чэраве, каб вынасіць яго да канца. Бо не дай бог, каб здарылася што-небудзь, як з тымі двайняткамі...

Адамам і Еваю, што памерлі гвалтоўнаю смерцю, яшчэ не нарадзіўшыся...

Гэта было ўжо за ракою Лань, пад канец іх пераходу-вандроўкі. У невялікай лясной вёсцы трапілі на пахаванне. Спачатку не на само пахаванне, а даведаўшыся, што ў суседняй хаце ляжаць жонка партызана і двое мёртвых дзетак, зайшлі туды Анюта, Васіль і Мікульскі.

Анюта спачатку дзяцей і не заўважыла, а толькі жанчыну. Твар у нябожчыцы быў жоўта-сіні, з чорнымі плямамі, спакутаваны. Ляжала яна пад абразамі, на тым месцы, дзе звычайна ў хаце стол, мусіць, на лаве і прысунутым да яе заслоне, на ўпрыгожанай лепшымі посцілкамі пасцелі. Правільней, скрутачкі пры боку нябожчыцы заўважыла, але не звярнула на іх увагі, бо надта ж маленькія яны былі, бы загарнулі па кацяняці. Калі стала на дыбачкі, то разгледзела і жаўтлявыя тварыкі.

«Мой божа, ужо настаяшча харошыя тварыкі...» — гаротліва прашаптала адна жанчына. «Пяць месяцаў, кажуць...» — другая. «Мёртвых нарадзіла і сама сканала...» — «Адарка казала, мыла яе з бабамі,— усё цела як суконка чорнае... Гэта ж так знушчацца, так знушчацца! Во такія ступакі чорныя адпячатаны...» — «Нагамі білі?! Святы божа, святы крэпкі, святы бяссмертны,— памілуй нас!» Шмыгалі насамі, выціралі вочы... «А гэта сястра яе ўгалавах сядзіць, тая, што недзе ў Палусевічах замужам?» — «Ага, наказалі ёй, прыйшла...»

Сядзелі жанчыны і на палку і пры печы, на драўляным ложку, які стаяў да яго ўпрытык, на лавах паўз сцены. З усіх шэптаў вылучаўся басавіты — папа. У кутку, пры ўваходзе, ён убіраўся ў рызу, надзяваў яшчэ нейкія ўборы на сябе і распытваў, як завуць нябожчыцу, а «младзенцаў, убіенных ва чрэве», хлопчыка і дзяўчынку, сам назваў — Адам і Ева. Іх, няхрышчаных яшчэ, як зразумела Анюта з шэптаў, калі паміраюць, то заўсёды так называюць — імёнамі прабацькі Адама і прамаці Евы. Бацюшку, мабыць, толькі што прывезлі, ён спяшаўся яшчэ на адно пахаванне і ўвесь час паглядваў у бок прыпечка. Бабулька пры печы, уся ў чорным, раздзьмухвала вугалі ў кадзільніцы. Чарнуха, пэўна, была галоўнай распарадчыцай абраду, мо той самай Адаркай, бо ў яе ўвесь час пыталі, што і як, у якім парадку рабіць.

Потым усе маліліся, а поп пахаджваў сюд-туд каля нябожчыцы і кадзіў дымам, звычайным чадным дымам з дамескам чабору (мусіць, не меў ладану), заглушаў сваім голасам усе галасы.

Чуллівая Анюта, паспеўшы наплакацца, выйшла з хаты. У сенцах убачыла прыхіленыя да сцяны пярэруба-кладоўкі дамавіну і вечка. Дошкі пагаблявалі збольшага, толькі пралысілі, здзерлі крыху шарахавінне.

Мікульскі і Шыпняк, якія таксама заходзілі ў хату, размаўлялі на двары з мужчынамі, курылі. Дзядзькі, мабыць, толькі што вярнуліся з могілак: пры плоце стаялі выпацканыя ў гліну рыдлёўкі. У размове зноў паміналася баба Адарка, якая распарадзілася хаваць усіх траіх у адной труне, у адной магіле — матку і дзяцей.

Калі вынеслі нябожчыцу з хаты і паставілі труну на заслон каля парога, поп яшчэ раз «адправіў» яе, прачытаўшы некалькі малітваў. Ад малітваў перайшоў да казані-пропаведзі. І былі ў гэтай казані непрыхаваныя праклёны супастату, што з мячом і агнём гуляе на сёлах і гарадах, пажырае, «акі Люцыфер», нявінных людзей, нават младзенцаў. І дакор богу: нашто ён так спяшаецца засеяць божую ніву — могілкі. Ці не бачыць ён, што яны і так за паўтара года вайны выраслі ў два разы. Было і суцяшэнне, скора на ліхадзеяў нойдзе карачун, злезе з зямлі гэта пошасць, як карослівы струп. На дварэ бацюшка выглядаў невысокім, не вышэй сярэдняга росту, дый голас яго быў не такі грамыхлівы, і нават бародка — рэдкая і нібы не расчэсаная. Але слухалі яго людзі як зачараваныя, а Мікульскі і Шыпняк нават з захапленнем: незвычайны поп!

Пад вечар іх, вандроўнікаў, запрасілі на памінкі. Мікульскі аднекваўся: якія яны прычыннікі? Але сястра нябожчыцы, гаротна захутаная ў чорную хустку, адны вочы блішчалі, вельмі пачала прасіць: «Няможна адмаўляцца... І я прашу, і айцец Антоній — хоча з вамі пазнаёміцца...» — «А хіба ён зноў тут?» — «Тут! А як жа — абычай патрабуе... Ды памінальнікі разышліся ўжо... Так паседзіце, павячэраеце. І я ж хачу, каб вы Рыгору перадалі... пра такое гора... У партызанах ён, каля Рахавіч яго атрад...»

Партызаны адаспаліся і гатовы былі ўжо выступаць далей у паход. Давялося планы памяняць.

Хоць памінкі, лічылася, скончыліся, але і партызаны падымалі чаргу за «ўпакой душы» нябожчыцы і чадаў, «убіенных ва чрэве»,— такі тост прапанаваў айцец Антоній, і адмаўляцца не было як. А пакуль прыкусвалі, расказала сястра нябожчыцы, што на Саламею хтосьці навёў паліцэйскіх, падкусіў, што яна жонка партызана. Тыя і пачалі малаціць яе — тут жа, у хаце, дапытвацца, дзе атрад мужа ды колькі ў ім людзей. Хацелі яшчэ з сабою везці ў гарнізон, дык бачаць, што няма чаго — сплывае кроўю жанчына. А мо спяшылі, баяліся, каб не нарваліся партызаны: тут пачыналася ўжо партызанская зона.

Айцец Антоній, ці поп Гарашун, як пачалі яго зваць з гэтага вечара партызаны, быў ужо на падпітку. Сядзеў на покуце ў свецкім адзенні. Чырванелі яго шчокі, пунсавелі губы, у барадзе жаўцелі крошкі хлеба. Пакуль партызаны рассаджваліся і потым, калі прыкусвалі пасля такога тосту, ён разглядаў іх, пасунуўшы бровы на зморшчаны лоб, і вочы яго цікаўна і крыху задзірыста блішчалі, што вельмі дзівіла Анюту. «Не промах поп і выпіць, і закусіць...»

— Першы раз бачу партызан зблізку...— загуў ён і сеў, больш выпрастаўшыся. На твары яго зрабіўся прыветлівы і нават вясёлы выраз. «Забыў, дзе ён сядзіць, якое гора ў хаце...» — тут жа адзначыла пра сябе Анюта. Васіль таксама разглядаў папа з іроніяй. Сашка з Дубінскім налягалі на квашаную капусту.

— Ну і як? Не звяры з рагамі, не нячысцікі? — сказаў Мікульскі.— А то яшчэ гавораць — бандыты з вялікай дарогі...— тон у яго быў задзірыста-наступальны. Хто ведае, што за чалавек гэты поп, хоць і здаўся нашым чалавекам, калі слухалі яго казань.

— Што вы, што вы! Ніхто мо цяпер так не лічыць, акром ворагаў.— Поп крыху зніякавеў, пачаў ганяць пальцам па стале крошку.

— Многія і з вашага брата так гаварылі, мне даводзілася з папамі мець справу да вайны. Аднаго папа нават укралі былі на вялікдзень, сарвалі малебен.— Мікульскі палез у кішэню — хацеў мо закурыць.

— Укралі?! Хо-хо...— пасунуўся айцец Антоній па лаве, налёг грудзьмі на стол.— Ну-ка, ну-ка, паведайце. Люблю забаўныя гісторыі!

— Ат, хай на другі раз,— аднекваўся Мікульскі.

— Да яму та шчэ й сэкрэтару райкома за цэ дзісталося на бублыкы. Як нэпрыемно — хто ж будэ вспомынаты? — падкалоў яго Шыпняк.

— Чаму непрыемна? Я з прыемнасцю ўспамінаю. Прыгода была — дай бог кожнаму. Камсамольцы ў пачатку трыццатых гадоў не спалі ў шапку, нешта рабілі...

— І дроў ламалі нямала,— падкалоў і Сашка.

— Было, што й ламалі.

Айцец Антоній настояў, і Мікульскі расказаў.

Каля галоўнага ўвахода ў царкву пусцілі хадзіць з трубамі самадзейны аркестр. І той рэзаў у час богаслужэння маршы, полькі, «Мы кузнецы...». Не чуваць нават было людзям, пра што казаў з амбону айцец Нікандр. Асіп той, стараючыся перакрычаць аркестр, пайшоў за алтар, каб прамачыць трохі горла. А хлопцы прабраліся з чорнага ходу і чакалі ўжо яго за алтаром. Кляп у рот, мяшок на галаву, увязалі паверсе вяроўкамі і пацяглі. На падводу — і гайда ў лес. Пакуль прыхаджане сварыліся і ганяліся з палкамі за аркестрантамі, пакуль чакалі, каб зноў выйшаў бацюшка, выкрадальнікаў і след прастыў. Тады ўдзельнічаў у гэтай аперацыі і сам сакратар райкома камсамола. Айцец Нікандр пазнаў яго па голасе. Пратрымалі папа паўдня ў лесе і пусцілі. Паскардзіўся айцец Нікандр у вобласць. Сакратара знялі з работы, недзе перавялі ў іншае месца. Мікульскі як сакратар ячэйкі адбыў сполахам — строгаю вымоваю.

Айцец Антоній праслухаў і гагатнуў, як гусак, ускінуў галаву. А потым спахапіўся, пасур’ёзнеў.

— Я павінен вам падзякаваць,— загаварыў Мікульскі сур’ёзна.— Мы слухалі вашу прамову з задавальненнем. Вас яшчэ ні разу не цягалі за гэта немцы?

— Было. Выкручваўся...

— Вялікую справу робіце, Антон... Не ведаю, як вас па бацьку...

— Себасцянавіч,— падказаў бацюшка.

— Антон Себасцянавіч... Мы б хацелі, каб гэту прапаганду і агітацыю вы не спынялі. Вы раз’язджаеце з вёскі ў вёску, у вас добры слых, добрыя вочы... Скажыце, дзе ваш прыход, дзе вас шукаць?

— Няма прыхода... Я, можна сказаць, нелегальны поп. Поп-бадзяга... Раней так шаўцы хадзілі з вёскі ў вёску, кажушнікі, рымары, кушняры... Паробяць, што трэба, скончацца заказы — і далей...

— Многа ў вас заказаў? — Васіль пацікавіўся.

— Многа. Памінаць памёршых і забітых, хаваць... Хрысціць дзяцей часам клічуць. Не малых — пераросткаў... Вянчаць не завуць — няма вяселляў.

— Дык чаму ў вас няма прыхода? Не далі? — вярнуў на тую ж тэму Антонія Мікульскі.

— Язык мой — вораг мой... А імеюшчые ушы да слышат. Знайшоўся Іуда, брахнуў, што я з амбону агітую супраць германскіх улад. От тады мяне і ў эсдэ цягалі, і Філафей пазбавіў прыхода. Выпусцілі толькі таму, што я быў асуджаны пры Саветах, сядзеў год. За што — не буду ўдакладняць. Непаразуменне адбылося.

— Філафей — гэта той галоўны поп, што ў Мінску?

— Той. Архіепіскап. Набрыдзень, выскачыў знекуль, як з-пад варот, усхваляе германцаў, ліжа ім азадкі. Да вайны ніхто яго не чуў і не ведаў.

— Вы — лятучы галандзец, а не свяшчэннік! — паказаў свае веды Сашка.

— М-да-а... А тую царкву, дзе быў мой прыход, спалілі немцы... Нагналі поўную царкву людзей — і спалілі...— айцец Антоній, здавалася, не чуў, што сказаў Сашка. Але так Анюце толькі здалося.— А вы, сын мой, паралель няверную праводзіце... Існавала павер’е: калі хто ўбачыць на моры карабель-здань, таго чакае пагібель. А я не прыношу пагібель нікому.

— Вы не крыўдуйце на яго, айцец Антоній,— нібы папрасіў за Сашку прабачэння Мікульскі.— Маладосць — дурносць... Дык дзе вас усё-такі шукаць, калі патрэба будзе?

— У верных людзей спытаеце — падкажуць.

— Ой, ды што тут пытацца? — умяшалася Ганна. Дасюль яна стаяла каля стала, пахаваўшы рукі пад фартух, і хмура прыслухоўвалася да размовы за сталом.— У Палусевічах знойдзеце Нічыпар Ганну, мяне, я і падкажу. Калі трэба будзе...— паправілася яна.— Толькі я не ведаю, дзе яшчэ буду жыць. Мо сюды перабяруся. Тут хата навейшая і большая: мая ліхенькая зусім.

І яна зноў замерла каля стала, як абсмаленае перуном, чорнае, надламанае дрэва.

— На гэтым і пагодзімся,— нібы падвёў вынік Антон Себасцянавіч.— А дзе вас шукаць, я не пытаю. Думаю, што лепш — не ведаць.

— Правільна думаеце. Праўда, мы пакуль што і не ведаем гэтага... Нам з’яднацца трэба са сваім атрадам,— сказаў Мікульскі.

Айцец Антоній паводзіў сябе за сталом як свой чалавек, наліваў самагонку, падкладваў бліжэй да партызан кавалкі хлеба. Сабе наліў — у цёмна-карычневы драўляны коўшык з ручкай-шыяй, як у качкі.

— Я хачу падняць чашу за тое, каб скарэй прыйшла перамога над супастатамі. Ужо цэлыя рэкі вавілонскія праліта крыві, рэкі слёз. Бог ніколі не патрабаваў такога іскуплення за грахі людскія. Ды дзе тыя грахі? Які грэх быў ва ўбіенных ва чрэве младзенцаў Адама і Евы?

— А фашысцкую кроў праліваць можна? — насуплена, спадылба паглядзеў на папа Сашка і дзеўбануў штосьці на сподку відэльцам з чорнымі драўлянымі лаўкамі, ажно віскнулі зубцы.

— Я пра людскую кроў гавару,— спакойна паправіўся батюшка.— Давайце, Цімафей Андрэевіч!

Ніхто, здаецца, не гаварыў тут, як зваць Мікульскага. Поп Гарашун знекуль гэта ўведаў, беспамылкова вызначыў у ім і старшага. У бацюшкі былі вочы і вушы разведчыка.

— За перамогу абавязкова трэба выпіць,— падтрымаў айца Антонія Мікульскі.

Пасля тосту гаварылі пра справы на франтах, пра Сталінградскую бітву. І Анюта бачыла, як перажывае Мікульскі, не ведае, што там робіцца на Волзе, як паварочваецца справа. А так бы добра было сказаць пра канкрэтныя вынікі Гарашуну — хай бы нёс па акупіраванай зямлі пераможную вестку!

Потым быў тост за новы, 1943 год,— да яго засталося некалькі дзён,— каб гэты год быў годам канчатковай перамогі над гітлераўцамі.

Анюта падымала свой гліняны, вышчарблены кубачак ужо каторы раз, але толькі мачыла губы. Не знаходзіла сілы зрабіць хоць глыток — так смярдзела прыгарэлым і буракамі самагонка.

— А вы чулі пра Клімку Камара? Не-э?! — здзівіўся бацюшка.— Дык гэта ж над усімі партызанамі партызан! Пашукаць — больш такіх не знойдзеш! — айцец зусім расчырванеўся, вочы блішчалі ад узбуджэння. Размахваючы рукамі, перакуліў на стале кантовую пузатую пляшку з недапітай гарэлкай. Кудзелістае заткла выскачыла... Васіль з такім імпэтам падхапіў бутлю, што паспела выліцца мо якая кропля.

— Ай жа спрытны! Чым не Клімка, га? — хітаў у бакі галавою, захапляўся поп.— Во такім бог і даруе бяссмерце — заступнікам народным... Ага... Дык за Клімку Камара Гітлер вялікую ўзнагароду аб’явіў... Хоць за жывога, хоць за мёртвага, абы галаву яго прыцяглі напаказ. Чакаюць, чакаюць — няма Іуды. А ўзнагарода не маленькая — сотня тысяч марак!

Усе маўчалі, і Гарашун схамянуўся:

— То што — мо нецікава, не расказваць?

— Кажыце, кажыце!

Поп ажывіўся яшчэ больш. Што там жыціе і дзеянні нейкіх апосталаў ці Хрыста!

— І вот раз блакаду на партызан немцы рабілі. Эсэсаў нагналі, паліцыі з ахоўных нямецкіх батальёнаў, жандараў з бляхамі латуннымі на шыі — «фельджандармерыя»...— Усе пасміхнуліся ад такіх канкрэтных дэталяў легенды.— У мястэчка, дзе важнейшы генерал сваё стойбішча — штаб-кватэру зрабіў, прылятае легкавік — не які там опель-капітан: мерседэс-бенц! Афіцэр вылазіць, два салдаты і мужычок у світцы, лапцях і з мяшком. А гэта Камар быў — апрануўся, як палешучок. Ідзе афіцэр да генерала і дакладвае: так і так, затрымалі мужыка. Нясе ў мяшку галаву самога Камара, хоча ўручыць вам. «Праверыць! Можа, абман які, міна!» — генерал загадвае. «Не даецца, каб правяралі, гер генерал. Кажа: «Абдурыце мяне, даложыце, што гэта вы злавілі, а не я. А мне самому грошы трэба — зямлі накупляю, кароў, дом». Сказаў мужычок, што кулаком быў некалі. «О-о, гут, вядзіце сюды гэтага патрыёта!» А той афіцэр зноў: «Так і так, хоча мужык, каб у штабе было менш народу — саромеецца». Ну, генерал «авэкнуў», і ўсе рассыпаліся. Вядуць салдаты мужыка з мяшком, і проста ў кабінет. Афіцэр каля дзвярэй стаў, глядзіць, каб ніхто не зайшоў. «Паказвайце!» — не церпіцца генералу. Дастае мужык пакунак з мяшка — вялікі, круглы... Разгортвае... А там фіга на талерцы, з воску вылеплена! У натуральную велічыню! «Васысдас?!» — вылупіў генерал вочы. «Кіслы квас! — Камар яму па-нямецку шпарыць і рэвальвер пад рабро: — Не пікні, гад, бо зараз капут будзе! Збірай дакументы ў партфель, паедзеш з намі! Скажаце свайму ад’ютанту, што праз гадзіну вернецеся. І не рабіце рэзкіх рухаў, бо ўзарвецца — міну падкладваю!» — і сунуў яму свой партабак у кішэню. Выходзяць, усе казыраюць ім — гер-гер-гер, яволь! Так без перасадкі яго ў лес і прытарабанілі, а там на самалёт і ў Маскву.

Анюта бачыла, з якім захапленнем слухаў расказ папа Эдзік. І вочы гарэлі, і ажно рот разявіў. У астатніх на тварах выраз быў крыху іранічны, паблажлівы.

— А дзе ён зараз? — скаўтнуў Галубоўскі сліну.

— Хто? — бацюшка зноў лінуў у посуд, сабе — кроплю.

— Ну — Камар той!

— А гэтага, отрак, ніхто не ведае. Сёння тут, заўтра — там! Але больш за ўсё ў нашых лясах, паблізу дзесьці... Тут цэлыя арміі партызанскія...

— Скінь ты сваю гармату хоць за сталом! — прашаптаў Сашка Эдзіку і патузаў за яго аўтамат.— Непрылічна!

— Не скіну! — Галубоўскі перасунуў толькі аўтамат з жывата на спіну.

— Він і спыць з ім, і до вітру ходыць! — пажартаваў Васіль.

— А вы ведаеце, як Клімка Камар танк нямецкі захапіў? Не?! О-о, дык гэта ж цэлая камедыя... Адзін танк захапіў, а з яго яшчэ штук дзесяць падбіў. Гэта яшчэ ў сорак першым было, як немец пад Пінск падходзіў... А як гарнізон — сто немцаў і паліцаяў! — адзін ліквідаваў, не чулі? Не-е? — айцец Антоній памыляў губамі, пажаваў. Не рашыўся сказаць рэзкае, сказаў нейтральнае: — Здалёку, мабыць, ідзяце...

— З-пад Слоніма,— коратка сказаў Мікульскі.

— То й недалёка ж... І не чулі? Ды пра гэта ўся Беларусь гаворыць. Клімка Камар, кажуць, да вайны вялікім начальнікам быў...

Размаўлялі яшчэ доўга.

У той час ніхто з таварышаў Анюты не здагадваўся, што ўсе гэтыя легенды — пра партызанскага камандзіра Васіля Камарова. Можа, якраз спадручным-таварышам у таго Камара ходзіць Рыгор, якога трэба адшукаць па просьбе Ганны Нічыпар, перадаць яму страшную вестку...

Анюта выходзіла апошняй, за ёю Ганна — каб зачыніць за імі дзверы. І раптам жанчына зноў загаласіла, запрыказвала, нібы вярнулася ў рэальных свет, адправіўшы гасцей...

— А мой жа ты Грышачка-а-а! А ты жывеш і не ведаеш, якая вестачка цябе чака-е-е! А ўжо ж вылецела твая птушачка, мая сястрыца, у вырай! А во-о-оя-ё-ёй, божухна мой! А не будуць шчабятаць табе птушаняткі-і-і... Падзяўблі іх, пахапалі крукі з каршунамі-і-і... А чаго ж ты не прыехаў на коніку, не адбараніў і-іх?.. А мо твой конік падбіўся, раскаваўся-я-я?.. А можа, твой начальнічак не пусціў? А трэба ж было прасіцца, цалаваць яму ручкі-і-і...

Над прыціхлай вёскай плыла жудасная песня-плач. Дзесьці на ўсходзе небакрай раз-пораз асвятляўся слабай успышкай-заравам: мусіць, у нейкім гарнізоне пускалі ракеты.

Фядоркава знайшлі ў самым партызанскім цэнтры — на Рахавіцкіх хутарах. Партызаны стаялі і па хатах, і ў зямлянках. Ледзь дапыталіся, ледзь знайшлі — усе былі незнаёмыя, новыя.

Фядоркаў быў у хаце. Без барады ўжо — не пазнаць... Рая Дышаль перабінтоўвала яму далонь. Бінт быў не белы, а шэры, мусіць, не раз ужо мылі яго. Далонь Фядоркаву прастрэлілі ў адной з апошніх стычак, тут ужо, на новым месцы. Дзень быў шэры, вокны хаты маленькія, і ў прыцемку пазналі адзін аднаго хутчэй па голасе. Фядоркаў падхапіўся, тузануў бінт з рук Раі.

— Дык ты жывы, курылка?! — таўхануў яго Фядоркаў у плячо.— Дальбог, жывы... От дык каленкор! — таўхануў і другою рукою з бінтам — тут жа ахнуў, загушкаў яе, залюляў.

— Жывы, жывы... Вы б памалей...— злавіў яго левую, здаровую руку Мікульскі, горача паціснуў. Мала ім давялося пабыць разам у атрадзе, а вось жа прывязаліся адзін да аднаго, «пранікліся сімпатыяй».

— А я ўжо хацеў памінкі па табе спраўляць...— Фядоркаў зноў працягнуў Раі далонь, каб завязала. Растрывожыў рану, напаверх павязкі прабілася чырвоная, нібы суніцу раздушылі, плямка крыві.— А хто яшчэ з табою? Ды ты расказвай, як у вас і што было... Ты ідзі, Рая... Дзякую.

— Дык жа кроў во праступіла, мо яшчэ адзін бінт зрасходаваць? — кіўнула Рая на яго руку.

— Сціхне. Нашто лішне растрачвацца.

Рая, адыходзячы, кінула на Мікульскага цікаўны, учэпісты позірк. Тады яны пабачыліся ўпершыню.

— Бародкі ўжо няма ў вас... Непрывычна.

— Барада — справа нажыўная. Праз месяц-два зноў можа з’явіцца. Ну, то расказвай...

З Фядоркавым прагаварыў больш за гадзіну. Сказаў Мікульскі і пра Пыкава.

— Ач ты, які каленко-о-ор...— працягнуў Фядоркаў.— Але ж выйсця ў вас не было. Я зрабіў бы гэтак жа.

— Гляджу — знаёмых зусім мала...

— На дзве трэці атрад абнавіўся,— нахмурыўся Фядоркаў.— Правільней, нашых трэць у атрадзе, а астатнія — з былога атрада Канькова. Каб які дзень, то ты б мяне ў атрадзе і не застаў бы — забіраюць у штаб злучэння. Ужо загад ёсць — зноў Канькова на камандзіра. Натурысты хлопец... З месяц я быў камандзірам, дык ён месца сабе не знаходзіў: «Як гэта?! Я стварыў атрад, мой мазоль, мой пот — і д’яблу лысаму?» Ледзь управілі яму трохі мазгі... Душа анархіста, атаманскія замашкі... Нібыта абламалі трохі, а ў душы-то застаўся такі, як і быў.

— Дык у вас цяпер злучэнне? — радасна здзівіўся Мікульскі.

— Ага, такі каленкор. Злучэнне, а ў складзе яго сем атрадаў. Атрады па армейскім узоры — роты, узводы, аддзяленні.

— Сцяпан Іванавіч, у нас жа так і рабілася, яшчэ ў Лісіных Норах!

— Значыць, мы па правільным шляху ішлі... Тут прадстаўнікі Беларускага штаба партызанскага руху былі. Кляшчоў многа папрацаваў... Усё бярэцца пад адзінае кіраўніцтва.

— Аляксей Яўхімавіч — Кляшчоў?

— Ён самы. Цяпер сакратар Пінскага абкома партыі і ўпаўнаважаны ЦК КПБ па Пінскай вобласці. А камандзір злучэння Камароў Васіль...

«Ці не той гэта герой народны — Клімка Камар?» — адразу ўзрадаваўся і як бы здзівіўся Мікульскі.

— Дык што — нікога не знайшлі замест Канькова?

— Пакуль што не. Прыглядайся ты, прыгледзімся мы да цябе. Канькоў Барыс, як я быў камандзірам, на ўзводзе сядзеў. Гонар не дазваляў, усё ныў: «За што скінулі?» Цяпер я цябе рэкамендую на яго ўзвод. Гэта трэці ўзвод, ён з нашых у асноўным складаецца. А наогул, добра, што ты з’явіўся. Хоць са спазненнем... Трэба нам пашыраць трэці ўзвод, падзяліць яго на два. Каб паступова пераважыць канькоўцаў...

— Я, канечне, не ведаю яшчэ становішча ў атрадзе, і маё меркаванне можа здацца неглыбокім. Але скажу, што думаю: гэтак вы здасце і тыя пазіцыі, якія ёсць...

— Не. Бычок на правязі ўжо, а на вяроўцы не вельмі пагуляеш.

— Расфарміраваць трэба было канькоўцаў, рассоўваць па іншых узводах, атрадах!

Тым часам за акном пачулася разухабістая песня. Ехала група коннікаў, адзін, у калахматай, як у чаркеса, мо з цэлага барана, шапцы, запяваў хрыплым голасам, пакіўваючы ў бакі галавою ў такт хадзе каня, астатнія падхоплівалі. Спявалі скаромныя прыпеўкі...

— Ат... не звяртай увагі,— махнуў на акно рукою Фядоркаў.— Гэта не самае страшнае... Значыць, сілы такія: у двух узводах, што асталіся ад былога атрада Канькова, чалавек восемдзесят. У трэцім узводзе разам з вамі, прышлымі, пад семдзесят. А трэба, каб вы сваім узводам не толькі ўраўнаважылі тыя два, а і перасілілі.

— Гэтыя... пад семдзесят... Усё, што асталося ад нашага атрада?

— Не, ёсць яшчэ ў атрадзе Герасімава, у іншых. Думаю, што сям-там ходзяць яшчэ, як і вы хадзілі, свае групы стварылі.

— Нямала і загінула...

— Да-а-а... Такі каленкор... Але нямала і мы іх тады паклалі. І ўсё ж, Цімох Андрэевіч... так, здаецца, цябе велічаць? Большы сэнс партызанства ў тым, каб скоўваць ворага, разбураць яго планы, дэзарганізоўваць тыл... Як ты лічыш? Бо калі па-сапраўднаму знішчаць, то трэба мець не такую і не столькі зброі. Але ты зірні, колькі тады кінулі немцы сілы — палкі цэлыя! Ужо дакладна вядома: дзве аперацыі яны праводзілі паміж Слонімам і Бытанем — «Гамбург» і «Альдона». Прадумвалі ўсё, планавалі — а вынікі? За кожнага немца, эсэсаўца, якога мы да сябе прыкоўваем, на фронце дзякуй скажуць...

— Дык я ўсё-такі не разумею, чаму пакінулі канькоўцаў у кучы? Чаму не парассоўвалі іх, не перашарсцілі? — вярнуў Мікульскі Фядоркава да свайго пытання.

— Не думай, што адзін ты такі разумны. І ў Камарова была такая думка, і ў мяне. Але потым парашылі спыніцца пакуль што на гэтым этапе. Чаму? Ты не ведаеш, як цягнулі канькоўцы за сваім камандзірам... Чуць не бунтавацца пачалі. Неяк жа спаяў ён іх...

— Спаіў мо.

— Можа, і так. Не было яшчэ часу добра разабрацца. Хапіла ўсім работы, пакуль арганізаваліся. А пакуль прытруцца адзін да аднаго атрады, то...

Мікульскаму кінулася ў вочы: апрануты канькоўцы лепш, чым трэці ўзвод. Амаль усе фарсілі ў добрых ботах, кажушках, паліто і паўпаліто, у чырвонаармейскіх, нямецкіх і паліцэйскіх укарочаных шынялях. Ва ўсіх кубанкі ці папахі, на кубанках чырвоныя, наўкос, стужкі. У першых двух узводах бясконца ішоў абмен коньмі: добрага — на лепшага, лепшага — на сапраўднага рысака. Было і рогату, і гвалту, як каля цыганоў, што прадавалі коней на кірмашы, заглядвалі каню ў зубы, мацалі грыву, хвост, капыты, ганялі па крузе, прымушалі прытанцоўваць, сцёбаючы канчуком па нагах, а з бакоў сыпаліся жарты: «А ведаеш, чаго так гарцуе, круціцца? Надзьмулі праз саломінку... Помніце, як у Шолахава... Га-га-га... Як дзеда Шчукара кабылку надзьмулі? Гэй, беражыцеся, хто там ззаду... Зараз засвішча з таго канца!» Можа, гэтыя абмены (ці «абманы», як іх ахрысцілі партызаны) пайшлі ад таго, што сам Канькоў быў завадатарам такіх спектакляў... Сплочвалі адзін аднаму «магарыч» і «прыдачу» ці трафейным барахлом, ці гарэлкаю. Канькоўца можна было пазнаць па паходцы — нейкай віхлястай, фанабэрлівай. Заўсёды ў першых двух узводах многія былі на падпітку.

Сам Канькоў Барыс хадзіў у хромавай тужурцы, перакрыжаванай рамянямі з латуннымі і дзюралевымі, мо з самалётнай абшыўкі, бляшкамі-цацкамі. Адзін рэмень — ад планшэткі, другі, накрыж, ад маўзера ў доўгай драўлянай калодцы-кабуры. Целяпалася гэтая калодка нізка, біла па калене. З шырокага рэменя-партупеі звісалі таксама нейкія ланцужкі і бляшкі, кінжал. Сінія «джыгіналевыя» галіфэ са скуранымі леямі і чырвонымі, ледзь не генеральскімі, лампасамі навісалі торбамі на бліскучыя, сабраныя ў складкі боты-хромавікі, здавалася, вось-вось штаны спаўзуць яшчэ ніжэй і гаспадар гэтай шыкоўнай, на памераў чатыры большай, чым трэба, адзежыны заблытаецца і грымнецца вобзем...

Сустрэча з Каньковым адбылася пад вечар — ён сам зайшоў да Фядоркава даведацца, калі той ад’язджае. Фядоркаў пазнаёміў іх, і яны падалі адзін аднаму рукі. Рука ў Канькова была халодная і потная.

— Вот... будзе камандзірам трэцяга ўзвода — рэкамендую,— сказаў Фядоркаў, кіўнуўшы на Мікульскага.

— Я на сваё месца падабраў чалавека — і кропка! — адразу выпаліў Канькоў і бліснуў на Мікульскага гарачлівымі чорнымі вачыма.

— Ты не спяшы ставіць кропку. Лепш паставім коску — правядзеш загадам на трэці ўзвод Мікульскага... Чакай, я не ўсё сказаў! — суняў Фядоркаў Канькова, бачачы, што той счырванеў, потым пачаў шарэць з твару. Гэта адпавядала стану «халоднай шалёнасці», як потым усякі раз вызначаў для сябе Мікульскі.— Мы некалі палічыліся з хаценнем тваіх малайцоў, не расфарміравалі ўзводы,— працягваў Фядоркаў.— А цяпер палічыся ты: трэці ўзвод хоча мець свайго камандзіра, не з твайго былога атрада. Ясна? — у Фядоркава больш было і волі, і яснага розуму.

— Ясна, але каб не пагасла...— сказаў немаведама для чаго Канькоў і пачаў зноў чырванець. Заставаліся белымі толькі кончык доўгага, з раздвоінкай на канцы, носа, быццам прыхапіў яго мароз, і верхняя губа — падпухлая і ў чырвоных плямках, бы пакусалі яе скочкі.— Выходзіць, што я не камандзір у сваім атрадзе?..

— Чаму не? Камандзір... З цябе і будзе спрос як з камандзіра. Але не забывай, які год пайшоў — сорак трэці... Ёсць ужо і над табою, і нада мною кіраўніцтва.

Калі гэтая размова пад час знаёмства была як бяскрыўднае трэнне, то наступная сутычка, праз некалькі дзён, вылілася ў сапраўдны канфлікт. Фядоркава ўжо ў атрадзе не было, супрацьстаялі сам-насам.

Вяртаўся аднойчы Мікульскі са сваім узводам з чарговай вылазкі — зрабілі засаду на дарозе і добра ўлупілі па нейкім нарыхтоўчым нямецкім атрадзе,— вярталіся і натрапілі ў лесе на якісьці лагер. Сядзелі ў буданах з галля, хоць ціснуў мароз, а снегу наваліла ў калена, некалькі мужчын і жанчын яўрэяў. Пахаджваў каля буданоў і вартавы — мужчына з чорнай, у белыя пасмы, барадой. Не пазнаць спачатку было, дзе была сівізна, а дзе асеў на бараду ад дыхання іней.

— Чаму не аклікнулі нас? Чаму не падаў сігнал трывогі? Хто такія? — наваліўся на вартавога Мікульскі.

Тым часам з буданоў навылазіла дзесятка паўтара мужчын і жанчын — шкілеты, абцягнутыя скурай, у падранай вопратцы, многія мужчыны па-бабску былі акрыты пледамі, хусткамі, коўдрамі, ногі таксама ўкручаны абы-чым. Былі сярод іх і зусім старыя, і сярэдніх гадоў. У буданы дапытліва і са страхам заглядваў і пакутліва моршчыў твар Арон Дубінскі, выпорваў на святло ўсіх да аднаго.

— Ой, нашто вы на мяне крычыце? Я і так увесь закрычаны...

У голасе вартавога была кволая скарга на лёс. Чырвоныя, у «ячменях», вейкі вінавата міргалі.

— Нашто, таварыш камандзір, адразу столькі пытанняў? — загаманілі ў гурце.

— Што мне — страляць было па сваіх? Дык жа не страляе! Крыкам крычаць? А ці лепш, калі закрычыш? Невядома. А прамаўчыш, то мо яшчэ і міма ліха прасунецца...— гаварыў, спяшаючыся, вартавы.

— Пакаж! — працягнуў Мікульскі руку да яго вінтоўкі.

— Ды мы бачылі, што вы не паліцаі, не немцы... Мы носам чуем, як што не так! — выкрыквалі, памагалі з натоўпу.

— Па адзенні цяпер не пазнаеш — хто...— гаварыў Мікульскі, спрабуючы адкрыць затвор. Не даў рады — усё было бруднае, заржавелае.

— Яшчэ ёсць зброя?

— Ёсць, ёсць! — замітусіліся лясныя жыхары.— Міхель, дзе тыя вінтоўкі, што без затвораў?

З буданоў выцяглі яшчэ тры даўжэзныя бельгійскія бярданы, потым некалькі чорных, пафарбаваных, выразаных з дрэва «карабінаў» — кіёў.

— Усэ злэ на вашу маты... Як цэ вы дайшлі да такога жыцця? — абураўся Васіль Шыпняк і ўсё тузаў сябе за папругу, нібы хацеў зняць яе і лупцаваць усіх без разбору за тое, што апусціліся да такога становішча.

— У іх... у іх...— затузаў рукаў Мікульскага Дубінскі.— Дзеці тут былі... Адзінаццацера...— яго душылі спазмы.— Усе перамерлі. Унь, нават могілкі свае адкрылі...— махнуў на ледзь прыкметны пад снегам пагорак.

— Ага... Так, так... Былі.. — неяк абыякава ўжо, бясстрасна заківалі галовамі.— Памерлі...

— Я піяніст, пан начальнік! Піяніст, а не салдат! — трос перад тварам Мікульскага вартавы, перабіраў свае шыза-цёмныя і распухлыя, што булавешкі, пальцы.— Да вайны на мае сольныя канцэрты ўвесь Беласток сходзіўся... У Варшаву выязджаў на гастролі! У Парыж! Я гэтых вінтовак і ў сне не бачыў! Што ад мяне засталося? Што? — соўгаў бліжэй да вачэй Мікульскага свае скалечаныя пальцы былы піяніст.

— А я кравец! А во гэта каваль... А то — слесар, а вунь кушнер — лепш за яго скуру ніхто не вырабіць... А во Абрам, на ўсю Гродню каўбаснік быў... Шымшалевіч, заклала табе вушы, ці што? Чаму я павінен за цябе гаварыць? — мітусіўся, тузаў, катурхаў сваіх сабраццяў па няшчасці худы, як асмалены пакалак, стары ў ярмолцы і бабскай хустцы, падвязанай жгутом пад падбароддзе, на вушы.

— А што я? — азваўся той, каго назвалі Шымшалевічам,— нізенькі, захутаны ў коўдру дзядок з сінім носікам.— Ці зменіцца што ад таго, што ты сатрасаеш паветра? — Дзядок сплюнуў у снег, пачаў захутвацца яшчэ шчыльней. У вялікіх, нібы не па росце, і цёмных вачах яго былі і мудрасць і несусветны сум.

Мікульскаму раптам пачало дваіцца і траіцца ў вачах, закружылася галава. І гэтыя няшчасныя людзі, і партызаны яшчэ нешта гаварылі ці выкрыквалі нават, размахвалі рукамі, у скамлычаных вусах і бародах нібы правальваліся чорныя дзіры ратоў, варушыліся губы людзей. А што гаварылі — не чуў: адключыўся начыста.

«Ратаваць людзей трэба... Ратаваць... У таго, з пальцамі, гангрэна скора...» — біла ў скроні.

І раптам адлягло ад вушэй.

— О, вы бачытэ оцю людыну? — тыцнуў Шыпняк скалечанаю рукою ў грудзі Дубінскаму, які па-дзіцячы ўціраў твар ад слёз. Другою рукою Васіль хапаў за грудзі і трос высокага, зарослага чорнаю барадою мужчыну, мо нават хлопца.— Так цэ ж людына! Він нэ сыдыць під кустом, як ты! Він ваюе з гітлерукамі.

— Калі і надалей будзеце так сядзець, пагібнеце ўсе, як мухі,— сказаў Мікульскі і крыкнуў рэзка: — Сабірайцеся!

— А мы сабраныя! Усё наша — на нас...— загаманілі, замітусіліся лесавікі. Але некаторыя ўсё-такі вярнуліся ў буданы, падаставалі клуначкі, зноў затоўпіліся, чакаючы, куды ісці. Яны гатовы былі рушыць у любым кірунку ад гэтага страшнага месца, ад магіл дзяцей сваіх... Ды не ўсе маглі ісці: з-за дыстрафіі некаторых давялося весці пад рукі, а то і падносіць.

Назаўтра, калі Мікульскі вярнуўся з суседняга атрада (дамаўляўся пра сувязь з ім, бо Канькоў нібы знарок ухіляўся ад гэтага клопату), пачуў шмат навін. Камандзір пад пагрозаю расстрэлу вытурыў усіх, каго ўчора прывёў Мікульскі з цывільнага лагера, і загадаў не падыходзіць бліжэй, як на тры «пушачныя выстралы». Раззлаваны ад такога самадурства, Мікульскі адразу пайшоў да Канькова скандаліць.

Хата, у якой кватараваў Канькоў, была зроблена на дзве палавіны. З-за левых дзвярэй даляталі ў сенцы плач дзіцяці, жаночыя галасы. Тузануў дзверы, што вялі прама. Кухня, вялікая печ. Ірвануў за правыя, што вялі ў правую палавіну, адкуль даносіўся спеў напаўголаса.

Гэта спяваў ардынарац Канькова, Лысуха. Сядзеў у пустым пярэднім пакоі пры дзвярах, на нізкім заслончыку, чысціў маўзер.

— Не-э прыма-ае! — адразу, з прыціскам на «не», сказаў Лысуха і працягнуў упоперак увахода ногі.

пацягнуў тоненька песню далей, нібы ўраз забыў на прысутнасць Мікульскага.

— Далажы — камандзір трэцяга ўзвода,— Мікульскі адчуў, як пачаў падымацца ціск.

— Адпачывае, кажу, і не вялеў будзіць. Толькі пры «чрезвычайных обстоятельствах»! — гэткім жа абыякава-спакойным тонам, урасцяжку прагаварыў Лысуха, заглянуў у дульца маўзера, потым пасунуў ім з ілба на цемя кудлатую папаху.

— Неадкладная справа,— дабавіў Мікульскі, ужо з цікавасцю разглядаючы дзівакаватага хлопца.

— Няма такіх дзел, якія нельга было б адкласці...— ардынарац шморгаў па ствале анучкаю, хукаў у дула, смешна адтапырваючы губы. Штосьці было ў яго ўхватках ад Пятра Алейнікава, якім запомніўся артыст па фільме «Трактарысты».

Мікульскі ступіў цераз яго ногі, цераз маўзер, таўхануў рукою ў дзверы, якія прытрымлівала тоўстая спружына.

— Куды-ы?! — імгненна, як кот, падабраў ногі Лысуха, усхапіўся.— Гэта ж самавольства! — Мікульскі прытрымліваў нагою дзверы, і ардынарцу відаць было, як з канапы ўстае расхлістаны і разбэрсаны, без амуніцыі, Канькоў. Знарочыста загундосіў: —Тава-а-арыш камандзір, я не пускаў! Я гаварыў, што вы занятыя... А ён сілком уварваўся!

— Лан-на, брысь! — махнуў на Лысуху Канькоў.— Вабшчэ запомні: для сваіх камандзіраў выключэнне. Яны могуць прыходзіць у любы час дня і ночы. Панятна?

— Агы.

— Не «агы», а слухаюся, таварыш камандзір!

— Агы. Слухаюся!

Мікульскі азірнуўся на ардынарца: здалося, што ў тоне Лысухі ўлоўлівалася нейкае іранічнае ці нават здзеклівае адценне, непавага да Канькова. Не такі прасцячок Лысуха, намнога хітрэй, чым прыкідваецца. Кожнае слова і жэст яго нібы маска, нібы належаць не яму, а іншаму чалавеку. Рухі яго ад быстрых зноў перайшлі да ляніва-сытых, якія бываюць у кошкі ці тыгра.

Пусціў Мікульскі дзверы — бух! Як з гарматы.

Канькоў кончыў чапляць на сябе амуніцыю, падабраўшы яе з самаробнае табурэткі. Твар у яго быў прыпухлы, пад вачыма адвіслі торбачкі — даў, відаць, нагрузку на ныркі добрую. У Мікульскага адразу запяршыла ў горле ад застарэлага едкага паху тытуню, самагонкі і ануч-парцянак. Абуваючыся, Канькоў спрабаваў размяць анучы ў руках.

— Ч-чорт... Не прасохлі добра... Ядры яго ў Дарданелы маць! Не скажы — не здагадаецца прасцірнуць, ускінуць на печ. Ну — што ў цябе загарэлася? — пазяхнуў, цярнуў далонню па твары, па роце, нібы хацеў сцерці гэтае пазяханне, пасунуў нагою табурэтку бліжэй да стала.— Хаця чакай, зараз мы што-небудзь саабразім... для бліжэйшага знаёмства.

Ірвануў за кацёлачку шуфляду стала, дзынкнулі пустая бутэлька і шклянка. Мікульскі заўважыў там яшчэ палавіну цыбуліны, акраец хлеба і ўкачаную ў крошкі скварку сала.

— Сцяпан!

— Нічога не шукай, піць не буду.— Мікульскі рашыў гаварыць з ім на «ты». Як аукнецца, так і адгукнецца.— Я не для гэтага сюды прыйшоў.

— Га? — высунулася з дзвярэй кудлатая папаха.

— Саабразі.

— Агы.— Дзверы далікатна прычыніліся.

— Гавары, што там у цябе за пажар,— у другі раз падкрэсліў Канькоў, што можна было так і не перціся.

— Дзе людзі, якіх мы ўчора прывялі з цывільнага лагера?

— Адсюль не відаць.— Канькоў падабраўся, усё ў яго павузела — і плечы, і вочы, і рот.— І вабшчэ — мы не багадзельня, поняў? — Усхапіўся на ногі, стукнуў далонню па шуфлядзе, ажно дзынкнула бутэлька. Захадзіў па пакоі, сунуўшы рукі ў кішэні, прыгнуўшыся.— Калі кожны будзе цягнуць у атрад усякі зброд... Нам і самім мала жратвы!

— Не зброд гэта,— Мікульскі стараўся гаварыць спакойна.— Усе яны спецыялісты, маглі б працаваць у гаспадарчым узводзе, абслугоўваць састаў. Абшываць, абмываць, абуваць, харч для коней рыхтаваць. Пара і кухню агульную наладзіць... А ў нас кожны ўзвод сам сабе гаспадарыць. Ды дзе ўзвод? Кожны партызан заводзіць свой мяшок ці торбу. А што ў гэтых торбах — вы цікавіліся?

— Не. І не хачу!

— А дарэмна. Я нядаўна ў атрадзе, а ўжо звярнуў на гэта ўвагу. Некаторыя абарахляцца пачалі, спекуліраваць барахлом.

— Трафеі нікому не забараняецца падбіраць.

— Гледзячы якія, у якой меры, для чаго. Вярні людзей! Што яны пасля гэтага пра нас падумаюць?

— Мне на гэта напляваць у вышшай сцепені! І вабшчэ: я забараняю табе распараджацца ў атрадзе. Ты не намеснік мой, не камісар...

— Дадай: якіх у мяне зусім няма!

— Няма! Ты проста Ванька ўзводны!

Гэта ўжо была прамая знявага. Гаварыць пасля гэтага з дурнем адразу расхацелася.

Рыпнулі дзверы, дробна задрыжала, расцягваючыся, спружына. Усунулася спачатку вечка ад дзежачкі-блінцоўкі з бутэлькай і закуссю, потым і сам Лысуха — з важнасцю і манернасцю, нібы які афіцыянт у парыжскім рэстаране. Але Канькоў махнуў на яго рукою — «Згінь!». Лысуха цырымонна-прабачліва схіліўся, пасунуўся задам назад. Трах! — дасталі яго дзверы — па вечку ці па лбе. Штосьці ўпала, дзынкаючы. І адразу ўзяўся за ручку дзвярэй Мікульскі.

— Так, я — Ванька ўзводны, адказваю за ўзвод. Вот у свой узвод я іх і вазьму. Вас ад клопатаў пра іх збаўлю! — тузануў дзверы...

— Інтэлігенцыя, ядры вашу ў Дарданелы...— раз’юшана тупаў па пакоі Канькоў, а потым таксама рвануў дзверы і выкрыкнуў наўздагон: — Я ведаю! Я ўсё панімаю! Вутка падсадная ты, вот хто! На маё месца меціш!

Пусціў дзверы — трах!

Лысуха стаяў, разявіўшы па-блазенску рот, і кідаў позіркі то на Мікульскага, то на дзверы. Дрыжала, не магла супакоіцца спружына. Выходзячы ў сенцы, Мікульскі глянуў з дакорам на Лысуху, паківаў галавою:

— Табе не абрыдла — паяснічаць тут, прыслугоўваць такому?

Ішоў, а ў вачах яшчэ доўга стаяў твар Канькова, такі, які быў у апошні момант: сшарэлы, кончык даўгатаватага, з раздвоінкай на канцы, носа збялеў больш, чым калі. Нечым Канькоў нагадваў разгневанага гусака, і Мікульскі адчуваў, як у душу трывала ўсяляецца непавага і нават непрыязь да яго.

З тым, што яўрэі апынуліся ва ўзводзе Мікульскага, Канькоў урэшце змірыўся: мусіць, уцяміў, што для яго — клопатаў ніякіх і ў той жа час можна займець нейкую карысць. Неўзабаве Мікульскі заўважыў, што сам Канькоў і два яго ўзводныя фарсяць у шэрых, з нейкага незвычайнага футра кубанках. Папрасіў нават Васькоўскага, камандзіра першага ўзвода, паказаць шапку бліжэй. Круціў, мацаў, дзьмухаў на густую шэрсць. Усе шапкі былі з малінавым верхам, а ў самога Канькова нават звісала на вуха вастрарогая торбачка з кутасікам.

— Што — загарэліся вочы? — падкалоў яго Васькоўскі.— Ні за што не згадаешся з чаго...

— Мо які сабака... Дзе ўзялі?

— Сакрэт праізводства! — забраў кубанку, зухавата ўскінуў на макаўку, потым пасунуў на лоб, пайшоў. Нават у паходцы, віхлястай і крыху фанабэрлівай, Васькоўскі стараўся быць падобны на Канькова. Толькі вось у Канькова матляліся штаны, а ў гэтага не.

Крыху праліў святло на таямніцу незвычайных шапак таварыш Шымшалевіча — той доўгі і сухі стары, Мошка, як яго звалі ўсе.

— З нямецкага генеральскага шыняля шапкі. Малпяча футра... Падкладку адарвалі... Люкс, прыма, першы сорт! У Гродне на «обезьяньем меху» было толькі футра ў тытунёвага фабрыканта Шарашэўскага.

Васіль па сакрэту сказаў, што выпадкова высачыў, дзе канькоўская база-склад розных трантаў. У скрынях, якія закапаны ў сухой пясчанай дзюне каля хутара Сухая Града. Загадвае гэтым складам, прымае ў сховань барахло сам гаспадар, нейкі Альфонс Палойка. Ён жа дастае для канькоўцаў, выменьвае на хутарах, а то і сам гоніць самагон. «Шчо робыты?» — пытаў Васіль. «Знішчыць!» — не прыдумаў нічога лепшага Мікульскі. І Шыпняк з некалькімі хлопцамі зрабіў гэта: прымусілі Палойку адкапаць і ўскрыць гэтыя скрыні, пааблівалі іх бензінам і падпалілі. Праўда, трохі і шкадавалі, трэба было рэквізаваць, хоць выбраць з чаго новыя парцянкі...

Шыла ў мяшку не ўхаваеш. Пра ўсё тут жа стала вядома Канькову. Прыбег сам да Мікульскага, хапаўся за маўзер, скроб пальцамі па драўлянай кабуры.

— Застрэлю, як сабаку, і адказваць не буду!

— Будзеш! Яшчэ і як. Не ў беспаветранай прасторы находзішся,— стараўся гаварыць спакойна Мікульскі, і гэта камандзіра яшчэ больш распаляла.— Пара канчаць з анархіяй, Барыс...

— Не Барыс я табе, а камандзір атрада! — у Канькова пабялеў не толькі кончык носа, але і верхняя губа.

— А па паводзінах не скажаш, што камандзір...

— Я не пацярплю падрыўной дымагогіі! Чаго ты хочаш, чаго дабіваешся? — Канькоў раптам атух, нібы з яго выпусцілі лішняе паветра.

— Усё аднаго і таго ж: парадку і дысцыпліны ў атрадзе.

— Табе-то якое дзела? Ты камуніст? Камісар атрада?

— Камуніст! — вырвалася ў Мікульскага.

— Хэх-хэ-хэ! — задаволена зарагатаў Канькоў.— Відалі мы такіх камуністаў, якія знішчалі свае білеты. Я сам двух такіх пусціў у расход.

«Ведае нешта... Мо ў Фядоркава распытваў пра мяне? І ці мог пра такое сказаць яму Фядоркаў?» — замільгала ў галаве.

— Камуніст,— паўтарыў цвёрда.— Не ўся справа ў білеце. А ў тым, кім адчуваеш сябе, як паводзіш. А сам — камуніст?

— Не. Але за Савецкую ўласць я гатовы праліць усю кроў. Я з ліпеня сорак першага года ў партызанах, не так, як некаторыя...

— Кончым гэтую гаворку,— сказаў Мікульскі.

Было непрыемна, што Канькоў усчаў скандал проста на дварэ і не зважаў на тое, што на шум сыходзяцца партызаны, слухаюць то моўчкі, то скалячы зубы: «Во дае!..»

Выбіваючы хмаркі снежнага пылу, прыскакалі двое коннікаў. Адзін Сцяпан Лысуха, ардынарац, другі — веставы са штаба атрада імя Шыша. Веставы перадаў Канькову нейкую паперку. Выклікалі яго на нараду камандзіраў атрадаў...

У той жа дзень, а яшчэ больш назаўтра, стала вядома, што атрады Пінскага злучэння па сутнасці акружаны з усіх бакоў. Немцы знялі з фронту вялікія сілы, іхнія часці забілі вуліцы Старобіна, Чырвонай Слабады, Чудзіна, Дзяніскавіч — гэта з поўначы. Хоць удалося ў апошнія дні падарваць эшалон на чыгунцы Баранавічы — Лунінец, рух быў хутка адноўлены, і гітлераўцы паспелі падвезці і засяродзіць вялікія сілы ў Ганцавічах, Люсіне, Малькавічах, Бастыні — закрылі выхад на захад. З поўдня, ад Прыпяці, разгрузіліся эшалоны карнікаў у Лунінцы, Лахве, Сінкевічах, Мікашэвічах. Многа механізаваных часцей — з браневікамі, белымі танкамі. У небе закружылі самалёты — «рамы»...

Першымі, 10 лютага, выступілі падраздзяленні немцаў з вёскі Вялікі Ражан, нібы прасунулі, абмацваючы, шчупальцы ўздоўж Морачы на поўдзень, у напрамку Баравой, Гаўрыльчыц, Вялічкавіч. Іх удары прыняў атрад Васільева. Вельмі жорсткія атакі немцаў і ўласаўцаў давялося вытрымаць васільеўцам каля хутара Дубіцы. Але супрацьстаяць ім лоб у лоб у атрада не было сілы, і ён паволі адышоў да вёсак Вейна і Гоцк.

На дапамогу васільеўцам спешна падышоў атрад імя Шчорса.

11 лютага калоны немцаў выступілі са Старобіна ў напрамках Яськавіч, Капацэвіч, Грабава. Насустрач ім пацягнуліся шчупальцы спрута з Мікашэвіч — на Леніна, з Сінкевіч, Лахвы і Лунінца — на Сітніцкія хутары, дзе быў атрад імя Кірава. Інфармацыя аб гэтым атрадзе ў немцаў была дакладная, і над хутарамі закружылі, як вараннё, самалёты, пасыпаліся бомбы.

Са штаба злучэння паступіла ўказанне: заняць жорсткую абарону, замініраваць, наколькі магчыма, усе падходы да лагераў, сем’і і бежанцаў, што сыпанулі з вёсак пад абарону партызан, адправіць у самыя глухія мясціны...

А ў гэты час каля Яськавіч вёў напружаныя баі штабны атрад Камарова. Потым уступіў у бой каля Беразнякоў і атрад імя Шыша, а тады і іхні каля Цімашэвіч. Загрукатала і каля Грычынавіч — уступіў у бой атрад імя Дамброўскага.

Неўзабаве немцам, што наступалі з поўначы і ўсходу, удалося заняць Цімашэвічы, Сцяблевічы, Палусевічы і злучыцца з тымі, што лезлі з поўдня, з боку Леніна. Вялікую партызанскую зону на Палессі карнікі рассеклі напалам. Атрады Пінскага злучэння былі адрэзаны ад Мінскага партызанскага злучэння, ад аэрадрома каля Чырвонага возера, дзе рэгулярна прымаліся самалёты з Вялікай зямлі і з якога сяды-тады перападалі зброя і боепрыпасы пінчанам...

— От вы дзе... А я вас шукаю-гукаю. Дзень добры!

— Анюта? Добры, добры дзень...— зарадаваўся Мікульскі.— Але вы, мадам, какетнічаеце: не чуў я, каб хто мяне гукаў, дапытваўся — не патрэбны я нікому...

— Во-ёй, не прыкідвайцеся казанскаю сіратою.

— Праўда. Не чуў я... А ў мяне, улічы, ужо абвастраецца слых. Ты толькі з зямлянкі выходзіла, а я пачуў — р-рып... Каля канавязі ты спынялася?

— Ага.

— Ну — во. Я і чуў: сціхлі крокі. Сядай, пасядзі са мною. Тут як на курорце.— Ён засунуў цясак у ножны, а ножны схаваў пад сцягно. Абмацаў узор, які вырэзваў,— цяжка ўявіць!

— Ага, дачакаліся курорта мы...— Анюта дзьмухнула на бервяно, потым чымсьці зашастала, зашоргала па ім, мо падняла тыя галінкі, што ён паабрэзваў.

— От сядзеў я тут, і многа ўсякага ў галаву лезла... Пройдзе дваццаць, пройдзе трыццаць гадоў, новае пакаленне вырасце... Прычакаем, скажам, мы ўнукаў. І от які бутуз-карапуз забярэцца да цябе на калені і спытае: «Баба Анюта, а праўда, што ты партызанкаю была?» — «Праўда, унучак»,— прашамкаеш ты.

— Чаму прашамкаю? Вы думаеце, што я і зубоў не ўстаўлю сабе, калі выпадуць?

— «Праўда»,— адкажаш ты. А ён: «Не, няпраўда. Такія партызаны не бываюць. Я ў кніжцы бачыў: там дзядзькі барадатыя з аўтаматамі і на конях. А яшчэ намалёвана: трах-тарарах, у паветра паравоз ляціць, вагоны куляюцца. Баба Анюта, а колькі ты паяздоў трах-тарарах?» А Анюта...

— Ну-ну, і што скажа Анюта?

— А Анюта скажа: «Ніводнага, унучак».

— Ну, і што ўнучак?

— «У-у-у»,— скажа Васілёў унучак, злезе з каленяў і пойдзе ў кубікі гуляць...— (Мікульскі зазначыў сабе мімаходзь: «Не зрэагавала, здаецца, на «Васілёвага ўнучка»).— А што бабка на гэта, ну?

— Што... Скажу: падрасцеш большы, дык я табе многа чаго раскажу...

— Але... Гэта нічога, дзецям дазволена і пытаць такое, і рэагаваць гэтак. А калі дарослыя пачнуць цягнуць гэтае «у-у-у»? Усё, даражэнькая, цячэ, усё забываецца... На скрыжалях гісторыі застануцца контуры толькі найбольш значных падзей... Вынікі, канечныя вынікі... І вось гэтае «трах-тарарах», і найбольш яркія эпізоды, расфарбаваныя ва ўсім «блеске и великолепии», закураныя рамантыкай подзвігаў... Га, чаго маўчыш?

— Я не думаю, што будуць вымяраць вартасць партызанскага руху толькі ўзарванымі паяздамі, падарванымі рэйкамі, забітымі гітлераўцамі. Усё намнога больш складаней.

— Каб жа так было! Каб жа так!

— Хто жывы застанецца, успаміны, ці, як іх,— мемуары напішуць. Раскажуць, як і што было, як ваявалі...

— Праўдзіва?

— А як жа іначай?

— Наіўная ты і светлая душа... Ну, дапусцім, захоча Канькоў свае ўспаміны напісаць. Думаеш, ён праўдзіва раскажа, як ваяваў? Я ведаю столькі аналогій, калі адну і тую ж падзею непасрэдныя яе ўдзельнікі... разумееш? не-па-срэд-ны-я!.. трактавалі па-рознаму, нават з супрацьлеглых пазіцый.

— Ну, дык гэта Канькоў. Канькоў можа прыпісаць сабе ўсе подзвігі, якія дзе былі... Як той эшалон, што хлопцы з суседняй брыгады падарвалі.

— Во-во, цяпер ты больш цвяроза глядзіш на рэчы. Адзін ратунак — не дадумаецца Канькоў да пісання мемуараў... Інтэлект не дазволіць. А пачнуць іншыя пісаць, тыя, што і рангамі вышэй былі... Што, калі і яны пачнуць прыхлушваць, прыхарошваць? Га?

— Настрой у вас сёння... На ўсіх нападаеце, нават на тых, што яшчэ не нарадзіліся.— Анюта адчула: тыя словы пра «бутуза-карапуза» неяк балюча зачапілі яе.

— Цяжка на тых нападаць. Гэта як гульня ў адны вароты, дый тыя нікім не абароненыя.

— Хоць з мяне гулец... але я магу стаць у гэтых варотах,— з нейкай зацятасцю сказала Анюта.

Мікульскі павярнуўся да яе ўсім корпусам, нават утаропіўся ёй у твар незабінтаваным вокам.

«Ой, можа, ён бачыць?»

— Вы ўжо бачыце?! — паўтарыла яна тое, што мільганула ў галаве.

Мікульскі адвёў позірк. Сказаў хрыплавата:

— Чую «речь не мальчика, а мужа». Брава. Ты сталееш не па днях, а па гадзінах.

— Вы бачыце мо? — больш мякка перапытала Анюта.— Зірнулі мне ў твар.

— Не, на жаль... Не бачу... Але штосьці ўлавілася з твайго боку. Нейкія цёплыя праменні, ці што... Прысвеціш потым, пані дакторка, дысертацыю гэтай тэме.

— Добра,— сур’ёзна, з нейкім выклікам сказала Анюта.

Яна крыху счырванела, апусціла вочы, ёй самой стала сорамна за сённяшні тон. Яна нібы і дзівілася з сябе — што гэта з ёю? Ледзь сварку не пачалі... Ну, мо не сварку, мо гэта яшчэ проста «размолвка», але ж яна можа перарасці і ў сварку. Толькі варта падкінуць, як у агонь, крыху больш спажывы... «З чаго гэта? Чаго мяне дрэнчыць?» — ёй і прыкра было заўважаць такое за сабою, і ў той жа час чула ў сабе абуджэнне нейкіх новых пачуццяў, якія ўладна дыктавалі такі тон паводзін. Мо загаварыў яшчэ адзін прыроджаны інстынкт, уладна падштурхоўваў «тапырыць іголкі», больш актыўна бараніць усё, што звязана з мацярынствам, бараніць будучае дзіця. Бо менавіта ж з-за гэтага «Васілёвага ўнучка», з-за «бутуза-карапуза» пачула яна ў сабе патрэбу «агрызацца».

Ніякавата зрабілася і Мікульскаму: ён канчаткова ўлавіў перамену — не ў настроі, не! — у характары Анюты, і ў спакутаванай, нібы разварочанай болем, галаве як не апошнімі намаганнямі прааналізаваліся яго адносіны да яе. Чым бы ні вытлумачваў ён лёгкае пакепліванне з Анюты ў час бадзяння па балотах, але гэты ўзяты штучны тон, хоча ці не хоча, ставіў яго над Анютай. І зараз ён пачуваў сябе гадка... У паводзінах Анюты было больш самастойнасці, чым здавалася ўвесь час. І яшчэ — натуральнасці. Іменна натуральнасці, яна ішла ад яе чалавечай асобы, належала толькі ёй і была непаўторнай. Сам жа часта рабіў не так, як падказвала сэрца, натура, а зыходзіў з мэтазгоднасці, з вышэйшых меркаванняў. Камісар усё-такі браў часта верх...

Маўчанне зацягвалася.

— Ты прабач мне... Мы яшчэ па балоце лазілі, а я ўсё трымаў у галаве... каб гэта... Ну, прабачэння папрасіць за грубасць... Насмешкі... гэты тон...

— Які? Я нічога не заўважыла. Наадварот, трэба было больш крычаць на мяне, загадваць... Тады мо ўсё лепш рабілася б.— Анюта перамяніла гаворку: — Дык што Палуян вам сказаў? Мо трэба было ў брыгадах перапытаць, мо добры хірург і тут, на месцы, аперацыю зрабіў бы, дастаў асколак?

— Я думаю, што ён усё разнюхаў, што трэба... Толькі пагэтаму і рашыліся прасіць самалёт... Давай лепш пра цябе пагаворым.

— А што пра мяне гаварыць? Я ж не параненая.

— Яшчэ і як! Думаеш, калі кроў не льецца, дык і ўсё нармальна? Нябачныя раны, як і «невидимые миру слёзы», бываюць горш страшныя.

— Няма ў мяне ран, і нічога ў мяне не баліць. От так.

— Здаравяка знайшлася... Думаеш, ніхто не ведае, што ты гэта самае... у цяжку ходзіш?

— Ну й што?

— Як што?

— А так! Каму да гэтага справа? Гэта маё асабістае, глыбока асабістае? Чуеце? І не лезьце ка мне ў душу!

— Прабач... Але я, здаецца, цябе нічым не пакрыўдзіў зараз... Не зняважыў...— Мікульскі патрымаўся за галаву, нібы атушваў дрыжанне-звон.— Не пазнаю я цябе і перастаю разумець... Зацялася ўся... Я ж не асуджаю ні цябе, ні Васіля... Я нават рады, што ты не адна астаешся. Калі я пра гэта гавару, то проста хачу, каб было добра і табе, і дзіцяці.

— Дзякую за клопаты!

— Пачакай, не яхіднічай... Ты ж ведаеш: бліжэй сябра, чым Васіль, не было ў мяне. І я не магу не клапаціцца зараз пра цябе.

— Дзякую,— сказала ўжо без выкліку.

— I я сам... Ты для мяне... Ну — не збоку прыпёку...

— Вы ўжо далі зразумець: друг майго друга — мой друг.

— Язва ты стала...

Звон і дрыжанне ў галаве сталі нясцерпныя. Мікульскі націснуў далонямі на вушы мацней. Як праз сон пачуў голас Анюты: «Вам нядобра? Таварыш камісар, мо ў зямлянку?»

Мікульскі больш чуў іншае, тое, што вязалася ў галаве — як працяг размовы.

«Друг майго друга — мой друг...» — «Язва ты стала... Хай сабе толькі друг...» — «Чаму — толькі? І — хай сабе? Што вы хочаце сказаць?» — «А тое, што ты і сама павінна была ведаць... ці хоць здагадвацца».— «Нездагадлівая я, някемкая».— Анюта нібы пацвельвала яго. «Люблю я цябе! Кахаю, разумееш?!» — «Ціха, Цімох Андрэевіч! Людзі вунь ходзяць блізка...» — «Прымусіла сказаць гэта, а цяпер цішыш».— «Хворы, даўно гэта з вамі?» — Яны нібы памяняліся ролямі. «Перастань!» — «У такога цяжкахворага і такія дзіўныя сімптомы».— «Сімптомы гэтыя даўно — ведай. З першага дня... Правільней, з тае ночы, як навальніца загнала да вас начаваць... Ты помніш тую ноч? У Бялевічах?» — «Помню...» — ціха праказала Анюта, і Мікульскаму здалося, што яна стала зноў таею Анютаю, што была дасюль і якую ён ведаў. «Я тады таксама доўга не мог заснуць. Думаеш, калі ляжаў ціха, то нічога і не ведаю, не бачыў, як вы трымаліся за рукі з Васілём... Як у вас твары свяціліся... Я тады сказаў сам сабе: «Нават і не рыпайся...» — Мікульскаму падалося, што ён чуе плач, але спяшыў закончыць уяўную гаворку-споведь.— Не мог я станавіцца наўпоперак Васілю... Не мог... Я даў сабе слова: ніколі нават выгляду не падаць, што ты мне падабаешся. А я ж помню кожны твой дотык да мяне, а свой да цябе... Як вучыў матрацы ткаць, за рукі трымаў... Як ты цалавала мяне... перад тым як ісці каня шукаць... І ранейшае многае помню: як цябе адбівалі ў немцаў — і першы раз, з дзецьмі, і другі. Другі раз ты не магла ісці. Я выносіў цябе на руках з таго скляпення... І хацелася не спускаць з рук, так і несці да лагера. А потым Васіль цябе нёс, Васілю перадаў...»

Не, усё-такі, мабыць, плача Анюта.

«Ну во-о... Як блізка ў цябе слёзы... А я думаў, што ў цябе і слёз ужо не асталося... Але ты плач, калі хочаш, а я буду гаварыць... Больш зручнага выпадку не будзе... каб гаварыць пра гэта...» — «Цімох Андрэевіч... Так жорстка... Васіля толькі што пахавалі...» — «Я не хацеў цябе пакрыўдзіць прызнаннем... І памяці Васіля не зняважыў... Я проста сказаў, каб ведала. А табе ўжо рашаць, як і што...»

Анюта плакала.

— Фу-у... Што я тут гаварыў? Я цябе зняважыў?

— Нічога не гаварылі. Маўчалі.

— Ты не плач... Не будзеш ты адзінокая...— ён уклаў у гэтыя словы свой сэнс.

— Я і так... не адзінокая буду...

«А мо сказаць? А ці не пакрыўджу яе? Падумае ці скажа: во самаўпэўненасць... Калі камісар, то хоць калека, а на шыю кінуся?»

— Невядома, чым скончыцца маё раненне, аперацыя... Мо падамся следам за Васілём... А мо і калекам застануся, сляпым... Сляпога, як дзіця, трэба глядзець... Каб не гэта — усё было б інакш...— сказаў і тут жа падумаў: «Зноў самаўпэўненасць. З чаго ты ўзяў, што здароваму яна кінулася б на шыю?»

— Знойдзецца жанчына, што за шчасце палічыць — памагаць каханаму на кожным кроку.

— Не ведаю, Анютка... Мо... Слухай, давай паляцім гэтым самалётам! Што тут табе рабіць? Мы, што маглі, зрабілі, і нават звыш магчымасцей.

— Ёсць што рабіць — работы столькі... Раі ж, гавораць, няма.

— Я не тое хацеў... Табе ўжо пра малога трэба думаць. І пра сябе... Лепш будзе, калі для цябе і для яго вайна скончыцца.

— Гэта вам Прымак даручыў... ці Палуян... мяне агітаваць?

— Ты занадта прыніжаеш мае разумовыя здольнасці.

— Божа мой, пакруціліся ўсе, ці што? Быццам і думаць больш няма пра што, і вайне — канец. Быццам я нікуды ўжо не варта!

— Паўтараю: ты добра наваявала, зрабіла для перамогі ўсё, што змагла.

— Не ўсё. Не палячу я: мне трэба яшчэ за Васіля помсціць...

— Ох-ха...— Мікульскі разагнуўся. Да гэтага часу поркаў кійком перад сабою, невідушча глядзеў уніз, на зямлю, дзе павінны былі рабіцца дзірачкі. Яшчэ раз уздыхнуў, залапаў па кішэнях — нясцерпна захацелася закурыць.— Цяжка з вамі... ваяваць.

— З бабамі,— падказала Анюта.

— З бабамі! — Мікульскі ўлавіў падсміхванне ў яе голасе і ўпершыню на сваёй шкуры адчуў, як гэта нядобра. А ён жа ўвесь час амаль, пакуль прабіраліся гэтыя два дні балотамі, не мяняў такога тону! — Лепш сысціся на вузкай сцежцы з некалькімі фрыцамі, чым з адною... упартаю... І як гэта людзі жэняцца? Гэта ж або кожны дзень вайна да зарэзу... або поўная капітуляцыя, палон.

— Гэта вам так здаецца. Чакайце, я раздабуду вам курыць.

— Ага... Папрасі ў каго. Толькі што-небудзь лёгкае... Якую цыгарэту трафейную.

«Падхапілася як ахвотна... Нібы чакала і баялася пачуць другое. Тое, што не сказалася...»

«А каб сказаў? Як бы яна рэагавала на прызнанне?»

«А мо трэба было сказаць?.. Мо трохі недарэчна атрымалася б, мо не ў пару — але трэба было! Сказаць, што не кіну яе... Стоп, стоп...— ён сціснуў далонямі галаву.— Не, не павернецца язык. Можа і так падумаць, што я з жаласці... А гэта — не каханне».

«Мо... Мо... Мо... Усё-такі атрымліваецца, што я набіваюся да яе са сваім калецтвам... Са сваёй асобай... Я! Не яе бяру пад апеку, а...»

«Здурэў пад старасць. Галаву згубіў... Трэба толькі не забыць сказаць пра адрасы. Каб знайсціся пасля вайны... вызвалення... Спісацца каб... А ўжо тады і відаць было б, што і як... Куды паварочваць... Куды паварочваецца...»

Сонца, мабыць, паднялося высока, бо ён адчуў, як некалькі промняў прарваліся праз лісце дуба, ласкава прыгрэлі руку.

У лагеры было амаль ціха, нязвыкла ціха. Недзе каля кухні шархацела пілка, чуліся «Г-гах! Г-гах!» і ўдары сякеры. Бразгату зброі ўжо не чуваць, затое аднекуль з-за зямлянак асабовага саставу далятае манатонны голас. Прыслухаўшыся, можна разабраць: «Э-э», «Э-э, так сказаць...» Мікульскі ведаў, хто так гаворыць: Варонька, палітрук трэцяй роты. Праводзіць, мабыць, палітзаняткі.

«Значыць, трэцяя рота тут засталася... Чалавек сто набярэцца, акрамя гаспадарчага ўзвода, узвода аховы... Гэта добра, гэта больш, чым некалі было ва ўсім атрадзе Канькова. Што са зброі пакінулі? Пааддавалі, мабыць, лепшае рэйдавікам. І патроны ім аддалі... А мо дамоўлена, што нам падкіне трохі самалёт — той, што прыляціць? Заўтра толькі прыляціць...»

«Як ім ідзецца? Цяжка ў рэйдзе, вельмі цяжка... Ні сну, ні спачыну, ды яшчэ баі... Добра, калі фурманак больш расстараюцца, коней. Але ж і абоз доўгі нядобра, манеўранасць кепская».

«Дзе яны ўжо? Ці мінулі канал Агінскага? Не, наўрад... І дзе яны будуць фарсіраваць яго? Гэта ж трэба пераправу захопліваць... Хай бы ж дамовіліся з 208-м палком, каб памаглі. Мы ж ім памагалі, як на іх былі напусціліся... тыдзень назад...»

Прыслухаўся, паварочваючыся незабінтаваным вухам на захад. Мо чуваць бой, страляніна? Не... Калі і ўсчалося што, то не пачуеш — далёка.

Зноў самота пачала тачыць сэрца, як шашаль сцяну. Усё ідзе сваім парадкам, спружына вайны працягвае распроствацца, трымціць ад напружання, адкрышваецца, сшалушваецца з яе акаліна, сыплецца на дол, пстрыкае-пырскае ў бакі... Як бы і не было Мікульскага ў гэтай вайне, не пралілася і яго кроў. «Единица — вздор, единица — ноль, один — даже если очень важный — не подымет простое пятивершковое бревно, тем более дом пятиэтажный...» — нібы чуе ён уласны грамавы голас — чытае на студэнцкім вечары Маякоўскага... Тады яшчэ, у тым даваенным далёка...

І хоць гаварыў Анюце, што яны, яна і ён, і Васіль, як дзесяткі, сотні і тысячы, мо нават мільёны, якія загінулі, што яны зрабілі ўсё магчымае для перамогі над ворагам, зноў і зноў адчуваў: ён, асабіста ён зрабіў да крыўднага мала. І нічога ўжо не паправіш — скончылася яго ваенная эпапея.

Разбірала і зайздрасць — да яе, да сваіх таварышоў-паплечнікаў. Яны яшчэ будуць на вайне, яшчэ будуць ваяваць... Удзельнічаць у бітве за Беларусь — вось што важна! А многім пашчасціць агонь помсты данесці і да Берліна.

Вярнулася, кашляючы і пырхаючы, Анюта.

— Ой, як вы будзеце курыць гэту гадасць... Я прыкурыла, падумала, што ў вас няма чым падпаліць...

Лёгкі шолах, хруст вугалёў пад нагамі... На плячо Мікульскага легла Анюціна рука...

— Наце...— сунула яму ў рот цыгарку.— Трафейная...

— Дзякую,— накрыў далонню яе руку, нібы злавіў птушанё. Але Анюта тут жа вышмаргнула сваю.

Пакашляў і ён.

— Яшчэ ніхто мне так не ўслугоўваў, як ты... І зараз, і ўчора-заўчора... Яечка ды яшчэ аблупленае.

— Вы пасядзіце яшчэ трохі ці завесці вас у зямлянку, прыляжаце? Палуян там адзін ваюе... Я праз хвілін пятнаццаць да вас прыбягу, добра? І ўкол зробім...

— А колькі... націкала ўжо?

— Я ў Варонькі пытала: без пятнаццаці дванаццаць...

— Як час паўзе — не перажыць, не перачакаць!
* * *

Пайшла Анюта, і Мікульскі нібы спалохаўся: дарэмна адпусціў ад сябе. Хай бы завяла ў зямлянку, там было б больш бяспечна. Чуў, што зноў надыходзяць тыя хвіліны, калі ён не валодае сабою ад болю, калі яна саступае месца галюцынацыям. Выхапіў з-пад сцягна, куды сунуў быў, як з'явілася Анюта, цясак, хацеў пастругаць навобмацак кіёк. Мо адцягне на гэта ўвагу, забудзецца, што ёсць галава на плячах... Мо ашукае самога сябе, адтэрмінуе тое, што так няўмольна насоўваецца.

Чыркнуў па пальцы, а болю амаль не пачуў — як камар укусіў. Камар... Зрокавая галюцынацыя такая яркая — ён бачыць гэтага камара, пузца набрыньвае, ірдзее, раздзімаецца да велічыні пераспелай журавіны... Б’е па тым месцы, дзе быццам бы сядзеў камар, і, здаецца, убачыў, як пырснула ў бакі кроў, нібы бліснуў маленькі выбух. Агністая пляма выбуху не знікае, а трымціць, расплываецца, ірвецца на бясформенныя ашмоціны. Яны закругляюцца, закручваюцца ў спіралі, круцяцца, як парасоны-мухаморы. І раптам зноў замест іх разадраныя на калахматыя стужкі агністыя ўспышкі. І звон... На «жалезцы» выбухі, рэйкі ўздрыгваюць-стогнуць — цяжкі звон балюча адгукаецца ў галаве... А мо сама галава і ёсць кавалак рэйкі, «пажарнай» рэйкі... Такая рэйка вісела ў іх вёсцы каля кузні.

Скокі-ўсплёскі выбухаў зліваюцца ўмесца, ззяюць усё больш зырка і горача... «Локцем трэба закрывацца ад агню... Локцем...» Пячэ ў твар, нібы ад таго пажару, у які кідалі немцы дзяцей... Не, ад таго воза саломы, што ўтахцілі аднаго разу пад чорны прасмолены мост і падпалілі... Было такое, было... У сорак трэцім, здаецца, перад Новым годам. Бачыў пазней рэшткі таго моста, як разганялі на чыгунцы рамонтнікаў, не давалі аднаўляць: пакарэжанымі гіганцкімі змеямі, плямістымі ад іржы, закураласці, ад фіялетавых разводаў, правісалі над вадою рэйкі дарогі-аднапуткі...

А мо гэта сонца прарвалася праз галлё і смаліць у голаў? Не перасунеш пень, гэта не крэсла... Перасесці хіба на бервяно... Але ж нізка садзіцца на яго, горш напружваецца ўсё. Лепш устаць... Гнецца ў руках папруціна, не аперціся... Дурны Іллюк, хай бы таўшчэйшую выбраў!

Запазнілася Анюта... Дзе Анюта? А мо так хто паблізу ёсць?

— Кашкан! Іллюк!

Ніхто не адгукнуўся.

— Анюта-а!

«Ніхто не чуе... Укол зноў трэба... Трэба ўкол, лягчэй з ім...»

Наставіў перад тварам локаць левай рукі, правай пастукваў кійком, абмацваў дарогу... Арыентаваўся па гуках, браў правей, чым тое месца, дзе разгаманіўся Варонька. Мінуў удала вогнішча, абстукаў кійком бервяно, асцярожна пераступіў яго. Далей перашкод няма, канавязь астанецца справа і ззаду. Ішоў асцярожна, мацаючы зямлю і кійком, і нагамі — ніякага вопыту сляпога хаджэння! І раптам тупат ног, выгукі... Спыніўся, пахістаўшыся.

Яго падхапілі пад рукі партызаны з роты Варонькі.

— Асцярожна!

— Куды вас, таварыш камісар?

— Доктар! Пакрычыце там Палуяну! Распусціў раненых...

Не супраціўляўся, амаль што абвіс на маладыя, дужыя рукі.

— У камандзірскую зямлянку! — пачуў яшчэ, як праз сон, голас Варонькі.

Гукі глушэлі, а ў мазгах займалася вялікае, на паўнеба, зарыва...

...Зарыва... Куды ні глянь, куды ні крутні галавою... Гарэлі вёскі... Дзе не справіліся ўцячы жыхары — разам з людзьмі. У гітлераўцаў ужо была практыка з папярэдніх блакад: ператвараць партызанскія зоны ў пустыні. Людзей зганялі ў адну будыніну, забівалі ўсе хады-выхады і падпальвалі. Для пэўнасці, каб не пакінуць сведак, стралялі па вокнах і дзвярах з кулямётаў, кідалі ўсярэдзіну гранаты. Калі расстрэльвалі, то хадзілі яшчэ сярод забітых, дабівалі тых, хто падаваў прыкметы жыцця. Былі і варыянты: расстрэльвалі мужчын, а спальвалі жанчын і дзяцей, старых або жанчын і дзяцей зганялі ў канцэнтрацыйныя лагеры, вывозілі ў Германію. Следам за людзьмі цягнуліся абозы з награбленым, гналіся статкі кароў.

Хмары дыму цямнілі і без таго змрочныя зімовыя дні, дым вісеў у лесе, выядаў вочы едкім і чадным пахам гарэлага мяса. Вылі ачмурэлыя, здзічэлыя сабакі, падціналі хвасты і баяліся падыходзіць у лесе да людзей...

Мікульскі збіраў потым весткі пра зверствы гітлераўцаў у зоне Пінскага партызанскага злучэння. Ёсць у яго спісак, няпоўны яшчэ, далёка няпоўны... Спісак тых вёсак, што палілі карнікі, знішчалі людзей. Трэба мець такія спіскі, трэба збіраць дакументы, запісы сведчанняў людзей і саміх ахвяр. Хай не ўсё яшчэ ясна, не ўсё падлічана — вайна ж не скончана. Але трэба мець — будзе ж у рэшце рэшт выстаўлены рахунак фашысцкім нелюдзям.

Беразнякі — спалена і расстрэлена больш трохсот чалавек...

Хорастава — амаль трыста...

Чаланец — больш трохсот...

Гоцк — паўтары сотні...

Чучавічы — больш двухсот...

Капацэвічы — больш трохсот...

Вялічкавічы — больш двухсот...

Яськавічы — больш трохсот...

Сітніцкія хутары і вёскі вакол іх — больш сямісот...

А колькі вёсак, дзе забіта ці спалена па некалькі дзесяткаў чалавек? Ці будуць калі яны злічаны?

Ён пісаў пра гэтыя жахі ў партызанскіх лістоўках, насценных газетах, рукапісных часопісах, у падпольных друкаваных газетах. Каб ведалі і партызаны і ўцалелыя жыхары. Ведалі і спялілі ў сваіх сэрцах гнеў і помсту.

Патрэбны і іншыя запісы: пра партызанскую мужнасць і неймаверную цяжкасць барацьбы; пра мужнасць тых жа мірных жыхароў: падтрымлівалі партызан да канца і чым толькі маглі. Не было мяжы-падзелу, пасля якога можна было б сказаць: вось тут канчаецца проста чалавек, паляшук, а вось тут пачынаецца партызан. І як шкада, што так мала зроблена запісаў пра гэтую мужнасць! Легенды пайшлі пра братоў Цубаў — Івана і Міхаля, двух старых дзядоў з вёскі Навіны... Загінулі абодва, а не паказалі дарогі карнікам, не прывялі да партызан. Навіны — зусім блізка ад іх атрада, зусім блізка...

Атрады злучэння з баямі адступалі да цэнтра партызанскай зоны. Боепрыпасаў было мала, і іх ашчаджалі, а сілы немцаў намнога пераўзыходзілі партызанскія, і доўга вытрымліваць лабавыя атакі партызаны не маглі. Канцэнтрацыя атрадаў, згортванне іх у адзін кулак мелі і перавагі, і недахопы. Памнажаліся сілы партызан, лягчэй каардынавалася іх дзейнасць, з большым поспехам можна было нанесці ўдар у адным нейкім напрамку, прарваць кальцо блакады, выйсці самім і вывесці партызанскія сем'і, колькі будзе мажлівасці, мірных жыхароў. Разам з тым кіраўніцтва злучэння разумела, што гэтая канцэнтрацыя на руку і карнікам: хутчэй і лягчэй можна замкнуць кальцо, больш эфектыўна прымяніць авіяцыю і іншую тэхніку.

У ноч на 13 лютага канькоўцам давялося выступаць на падмогу тым атрадам, што змагаліся ў раёне Чаланец — Хорастаў: трэба было стрымаць немцаў, пакуль зможа эвакуіравацца штаб злучэння, будуць выведзены з-пад удару партызанскія сем’і, вывезены склады. Што грузілі на сані, што раздавалі насельніцтву. Дзесятка паўтара мяшкоў мукі, іх нядаўна прывезлі з партызанскага млына, хацелі спачатку падпаліць ці падарваць, пусціць на распыл. Але ў Мікульскага, узводу якога было даручана рашыць гэту задачу, не паднялася рука знішчыць дабро. Зацяглі на Лань, паламалі лёд і пакідалі ў ваду: хтосьці са старых, здаецца, Шула, казаў, што так не раз хавалі муку ад рэквізавання яе немцамі і паліцаямі. «У вадзе хавалі?! Дзеду, а шарыкі за ролікі ў цябе не пазаскоквалі? Наробім жабам заціркі!» —накінуліся былі на дарадчыка маладзейшыя. Але ўсё-такі паслухалі старога, і справа была зроблена. Рассудзіць, хто ў гэтай сітуацыі паказаў сябе больш абачлівым і разумным, мог толькі час. Вярнуцца ж назад у гэтыя мясціны меркавалі ўсе: хай толькі схлыне навала.

З урочышча Вілы пасля нарады камандзіраў Канькоў прывёз загад: адступаць на захад, напрамак — Лагішынскі і Целяханскі раёны. Большая частка атрадаў ідзе проста на захад, частка забірае больш на поўнач (у тым ліку і іх атрад) — Гаўрыльчыцы, Дзяніскавічы, Люсіна — і гэтак далей.

У ноч на 14 лютага першы пакінуў сваю стаянку атрад імя Шыша, потым іхні атрад і атрад імя Баруцкага. Ішлі ўсю ноч фарсіраваным маршам. І за паўночнай групай атрадаў, і за паўднёвай на многія кіламетры цягнуліся санныя абозы.

Мікульскі ўпершыню пабачыў у гэтую ноч Камарова. У ваенным шынялі, фуражцы, шыракаплечы, лёгкі на нагу, гэткі шчырак-здаравец, ён нястомна крочыў разам з усімі: то прыспешваў крок, каб абагнаць калону, пагаварыць з кіраўнікамі атрадаў, то прыадставаў, каб некага пажурыць ці падбадзёрыць. Можна было прысесці на сані, можна было ехаць верхам у сядле. Але Камароў ішоў.

— Не адставаць, не адставаць! Зброя партызана — рух, манеўр, нечаканасць! — чуваць быў яго голас. І раптам наваліўся на аднаго падводчыка: — Як ты запрог? Як ты запрог, сялянскі сын? Конь удушыцца, ці ты не бачыш? — і тут жа падышоў, паслабіў пасак сядзёлкі.

— Дык спяшаліся... Дык жа цёмна...— мармытаў малады голас.

— Цёмна? Радуйся... Ноч — наш дзень!

— А шчо робыты, колы ў жывоці марш кішкі граюць? — кінуў яму Шыпняк.

— Пад марш ісці добра, ногі лёгкія робяцца! — аджартаваўся Камароў. Але дадаў: — От лупцанём па Гаўрыльчыцах, а тады і перадышка будзе, падсілкуецеся.

Голас яго быў то энергічна-камандзірскі, то па-бацькоўску ласкавы, турботлівы. То каля адной, то каля другой фурманкі Камароў прыпыняўся, пытаў:

— Не з Хорастава? А адкуль? Многім удалося ўратавацца?

Часам адказы гучалі проста страшна, і Камароў гучна, як не са стогнам уздыхаў.

Разведка выявіла, што ў Гаўрыльчыцах карнікаў чалавек пяцьсот. Партызанаў было разы ў два больш, ды яшчэ дзесьці паблізу рухалася брыгада імя Васільева, якая таксама прабіралася з пасткі на захад. Яна абяцала памагчы, калі што якое...

Каб не замінаў манеўраваць, абоз пакінулі за колькі кіламетраў ад Гаўрыльчыц. Пакуль бралі вёску ў клешчы, акружалі, брыдучы па цаліку (снегу нападала многа), пакуль перарэзвалі дарогі на Чудзін, Ражан і Чучавічы, немцы заўважылі партызан, пачалі біць з мінамётаў і буйнакаліберных кулямётаў. Стралялі ў адказ мала, толькі па тых, што выскоквалі на гала ці перабягалі з месца на месца. Ды нешта перамудрылі з манеўраваннем, бо, калі закончылі акружаць і пайшлі ў атаку, з усіх бакоў, адкрыўшы агонь з усіх відаў зброі, раптам выявілася, што атрад імя Баруцкага пакінуў дарогу на Ражан і наступае таксама з поўначы, з боку Чудзіна. Мітусячыся, падаючы пад кулямі, ворагі хутка знайшлі свабодны выхад. За будынкамі стаяла многа запрэжаных у сані коней. Жывыя карнікі пакідаліся ў сані і галопам памчалі на Ражан.

Праследаваць не збіраліся — ліха з імі. І так далі добрую прачуханку, не адзін дзесятак ворагаў застаўся ляжаць на месцы. А жывыя хай ведаюць, што партызаны не разгромлены, што сілы ў іх ёсць. Да таго ж закруцілі немцам мазгі — не скора ўведаюць, дзе прайшлі з кальца галоўныя сілы злучэння.

Паўднёвая група за ноч і частку дня прайшла больш сарака кіламетраў і спынілася на адпачынак на Валутаўскіх хутарах. 15 лютага немцы зноў замкнулі кальцо, ужо ззаду атрадаў. Пачалася расправа над мірнымі жыхарамі — не ўсе паспелі ўцячы, прыхавацца ў лесе...

Пасля кароткай перадышкі паўночная група зноў пайшла на захад паскораным маршам. Буйныя гарнізоны абыходзілі, у баі не ўвязваліся. Чыгунку Баранавічы — Лунінец пераходзілі ўдзень, спаліўшы на адным пераездзе блок-будку і перабіўшы ахову. Падарваць рэйкі не было чым — павыцягвалі кастылі, занеслі некалькі рэек, боўтнулі ў калюгу. Камароў з некалькімі партызанамі з аховы павярнуў на поўдзень на злучэнне з галоўнай групай атрадаў, якая спынілася на трохдзённы адпачынак у Палотніцы.

Дабраліся да канала Агінскага, павярнулі на поўдзень, каб увайсці ў кантакт з паўднёвай групай, са штабам Камарова. То тут, то там спорвалі з соснаў «зязюль» — снайпераў. У кожнага на вінтоўцы — аптычны прыцэл. Некаторым удавалася ўцячы, і яны падымалі на ногі засады на дарозе, бліжэйшыя гарнізоны. Ясна, што іх, партызан, выявілі, што маршрут іх стаў ужо вядомы для немцаў.

Патрэбен быў адпачынак, людзі проста валіліся з ног. Патрэбна было раздабыць і харчу, асабліва хлеба, бо апошні дзень грызлі адно мёрзлае сала. Лепш з харчаваннем было ў першым і другім узводах атрада, але Мікульскага зноў непрыемна ўразіла дэталь: калі хто і меў што ў сваіх рэчавых мяшках і яшчэ сяк-так дзяліўся са сваімі таварышамі, то пра тое, каб памагчы прадуктамі трэцяму ўзводу, ніхто не хацеў і слухаць. Суседні ўзвод лічыўся ўжо чужым, і Канькоў дазваляў хадзіць па сёлах у раздабыткі кожнаму ўзводу асобна.

Дайшлі да Рудні, дзе быў штаб Камарова і стаяў атрад імя Дамброўскага. Тым часам з бліжэйшых гарнізонаў выступілі ўжо немцы, пачалі ахоплівапь Рудню з бакоў. Пасля кароткага бою пакінуў Пучыны і падцягнуўся да Рудні атрад імя Шчорса. Адтуль, з боку Пучын, немцы і ціснулі мацней, хоць шчупальца працягнулася ўжо і да другога боку Рудні.

Камароў разгадаў намер немцаў, выслаў некаторыя атрады ў флангавыя абходы. Клешчы немцаў апынуліся ў партызанскіх клешчах. Асноўная ж сіла партызан выбрала пазіцыю за гумнамі. І адны, і другія чакалі рашучага моманту, пастрэльвалі. Немцы білі запальнымі кулямі, мо хацелі падпаліць хаты, выпужаць партызан на больш адкрытае месца. І раптам штосьці змянілася, немцы раптоўна высыпалі з лесу, пайшлі на партызан на ўвесь рост. Ішлі натоўпамі, многія нават зброю трымалі абы-як, а не напагатове. Гэта было штосьці новае, нябачанае ў тактыцы.

«Псіхічная атака?.. Псіхічная атака!..» — зашапталі партызаны, заварушыліся, прыпадаючы да зброі. «Падпусціць да сасновых кустоў на мяжы... Да кустоў! Агонь адкрываць па камандзе!» — перадалі па ланцугу. І калі параўняліся карнікі з кустамі, лівень куль абрынуў на іх. Хто ўцалеў, кінуліся ў бакі, беглі назад, падалі, паўзлі ракам. І ў гэты час за лесам, на левым флангу, таксама пачалася страляніна — адкрылі агонь атрады, якія павёў у абход Кляшчоў.

У гэтай бойцы каля Рудні захапілі нямала зброі і патронаў, былі і палонныя. Аднаго прыхапіў і прывёў да вёскі, пад гумно, Васіль Шыпняк.

— Впізнав? Такі самы мундыр, як у того Мытрохвана... чы як ёго... Мырона з лагера.

Палонны быў у жаўтлявым шынялі, без шапкі, трымаўся за параненае плячо.

Мікульскі запытаў у яго па-нямецку, потым па-руску — хто такі? Што за часць? З якога гарнізона?

Той адмоўчваўся і вярнуў галаву да прабітага пляча.

— Перавязаць трэба... Ёсць чым? — папытаў у Васіля.

— Ні.

І тут падышоў Канькоў.

— Што за птушка? Адвячай, сволач фашысцкая! — і даў яму знізу кулаком пад сківіцу.

Палонны ад удару адляцеў некалькі крокаў да гумна. Апёрся плячыма аб сцяну, адштурхнуўся і спінаю і здароваю рукою, ступіў крок уперад. Ці спужаўся, што апынуўся ля сценкі, ці таго, што Канькоў заскроб кіпцямі па калодцы маўзера.

— Я не фашыст! — хутка закруціў галавою, нібы яна была ў яго на шарніры. І загаварыў на ламанай рускай мове, дамешваючы незнаёмыя словы, што ён не немец, а латыш. Быў айзсаргам1, у карны батальён уступаць не хацеў, прымусілі сілком. Потым трапіў у спецкаманду, прывезлі сюды, на Палессе.

— Добрая цаца ўсё роўна. Адвесці да Камарова ў штаб, хай там паўторыць паказанні.

Да Рудні вярталіся атрады, якія былі пасланы ў абход. За немцамі далей не пагналіся. У вёсцы стала яшчэ больш цесна і тлумна. Асабліва вялікі натоўп сабраўся каля пуні дзеда Дамарада. Мікульскі, падыходзячы са сваімі хлопцамі, яшчэ здалёк пачуў рогат і выкрыкі. У цэнтры натоўпу стаялі Камароў і Кляшчоў, перад імі — ружовашчокі дзед камячыў у руках вялікі белы настольнік, толькі што сарваны з шаста.

— Дык хто гэта вас, бацька, навучыў такой хітрасці, га? — дапытваўся Камароў, сурова хмурачы бровы. Але вочы яго смяяліся.

— А ніхто. Я думаў, пастралялі трохі — і хопіць.

— Га-га-га! О-ха-ха-ха! — пацяшаліся партызаны, і Мікульскі разумеў — нервовая разрадка: яшчэ не прайшла ўзбуджанасць, што валодала ўсімі ў час бою.

— Страцег дзед... Маўляў, здаёмся, сцяг белы, а самі... Прыроджаная партызанская хітрасць. Вы не былі ў партызанах ніколі? — дапытваўся Кляшчоў.

— А мо ён хоча ўступіць? Добрым разведчыкам быў бы...— Камарову стары, відаць, спадабаўся.

— Ой, хлопчыкі, каму я, старая порхаўка, трэба: жонку нават не ўпасу: пойдзе па воду — і прападзе.

Зноў, перакатамі, рогат.

— Да партызан маладых бегае!

— Дзеду, вы яе на вяроўцы, як цялушку, пасіце! А то яшчэ нянькаць малога на старасці будзеце: «Уа-а! У-а!»

— Двайняшак! Га-га-га!

Рагатаў і сам стары. Камароў павярнуўся ісці, завучы з сабою Кляшчова:

— Аляксей Яўхімавіч, ёсць размова. Пайшлі хутчэй!

— То куды ж вы? — спыніў іх Дамарад, страпянуў у паветры настольнікам, нібы высцепаў пыл.— То вы ж бы і ў маю хату зайшлі, паглядзелі, як я жыву.

— Хапае ў вас і так пастаяльцаў. Другім разам! — адмовіліся яны.

Заставацца ў Рудні і надалей было неразумна. Ужо скрозь недзе зумераць нямецкія тэлефоны, перагукваюцца рацыі. Склікаюцца свежыя сілы, каб зноў замкнуць вакол атрадаў кальцо. Нельга было заставацца і таму, што Рудня і невялікія навакольныя вёскі не маглі пракарміць такую вялікую партызанскую армію, пратрымаць сотні коней. І некалькі атрадаў са штабам злучэння ў ноч з 22 на 23 лютага перамясціліся ў вёску Бабровічы каля Бабровіцкага возера. Каб адцягнуць увагу немцаў, прыхаваць гэты манеўр, было атрымана заданне — напасці на Святую Волю. Захацеў ісці на гэтае заданне атрад імя Шыша і з не вельмі вялікай ахвотай, толькі падпарадкуючыся загаду, Канькоў. Лічылі, што гэтай сілы будзе дастаткова — у гарнізоне ў Святой Волі па дадзеных разведкі было не болей за трыста чалавек.

На досвітку атрады былі ўжо каля вёскі. Канаводаў з коньмі адправілі ў бок Бабровіцкага возера — хай чакаюць, і пачалі акружаць. Ціха зрабіць не ўдалося, пад раніцу падхапіўся мароз, і снег рыпеў пранізліва і тонка, звінелі на лужынах ільдзінкі. Пачуліся ў вёсцы трывожныя стрэлы вартавых, успыхнулі ракеты. Частка немцаў і паліцэйскіх паспелі заняць пазіцыі, але іх вытурылі адтуль адразу. Больш супраціўляліся тыя, што заселі ў будынку былога пастарунка і ў дзотах. З аднаго дзота кулямёты білі ўсцяж вуліцы, не давалі падысці да пастарунка. І ўсё-такі некалькім партызанам удалося з тылу падабрацца, закідаць будынак гранатамі, а потым падпаліць. Хто астаўся жывы, павыскоквалі і разбегліся. Але з пастарунка вялі ходы ў дзоты, туды перабегла некалькі паліцэйскіх. Здраднікі, адчуваючы, што літасці ім не будзе, агрызаліся люта і не пераставалі пускаць ракеты трывогі.

— Здавайцеся, а то падкоцім гармату і разнясём на друзалачкі! — крычалі ім партызаны.

— А ў вас гарматы нэ мае! — выкрыкнулі адтуль па-ўкраінску.

Хто гэта? Мясцовыя жыхары, якія таксама любяць карыстацца ўкраінскімі слоўцамі, ці яшчэ адна разнавіднасць набрыдняў — ужо з украінскіх нацыяналістаў?

Спрабавалі закідаць дзоты мінамі — быў мінамёт, былі міны. Але міны не бралі. Кулямёты дзотаў амаль не змаўкалі. Не змаўкала траскатня і ў будынку пастарунка — ірваліся патроны. Бязгучна ўзляталі ракеты.

— Канчаць загадаў камандзір! — падбег, прыгінаючыся і хаваючыся за брустверам заснежанага раўка, пасланец ад Канькова.— З адным, кажа, паршывым дзотам не могуць справіцца.

— Справіцца зможам, але і галаву абы падстаўляць не збіраемся,— адказаў Мікульскі.

Тых, што заселі ў дзоце, пачаў «хрысціць» па-ўкраінску Васіль. Далікатных слоў не выбіраў — наадварот. У адказ пасыпалася адборная лаянка.

— Я дапаўзу да дзота, я ж малы, і суну ім у дзірку гранату,— з’явіўся паблізу Эдзік.

— Адставіць! — сказаў Мікульскі.— Адкрытае зусім месца, прыстраляны кожны метр. Дзесяць разоў прашыюць, пакуль дабярэшся. Васіль, вазьмі чалавек колькі, збегайце да «дзядзі Васіля», папрасіце саракапятку.

Шыпняк, Эдзік і яшчэ два партызаны, Пятрок і Дзіма, пабеглі на другі канец вёскі, у суседні атрад. Неўзабаве яны прыкацілі гармату, умацавана яна была на колах з сялянскіх калёс. Боезапас выдзелілі ім малы — пяць снарадаў.

Білі прамой наводкай. Спачатку асколачным — не прабівае. Потым бранябойным — прашыў наскрозь, штосьці там абрушылася, задыміла, пачуліся крыкі і стогны. Уляпілі яшчэ адзін дакладна ў тую самую дзірку. Дзот заціх канчаткова. Тыя ж, што заселі ў другім дзоце, здаліся.

Набралі крыху патронаў, знайшлі багатую аптэку, скрынкі з пячэннем, віном. Віно давялося разбіць — гэта не гарэлка і не спірт, сугрэву не дае.

Ракеты трывогі, а мо і тэлефонныя званкі нарабілі клопату. З Ганцавіч, з Івацэвіч, а перш за ўсё з Целяхан падскочылі на машынах і браневіках немцы. Адступалі пад іх агнём, агрызаючыся, на поўнач. Тым часам пайшлі ў наступ тыя, што падціскалі партызан з захаду, з Вулькі, і тыя, што выехалі па трывозе з Івацэвіч.

Пагроза акружэння зноў навісла над атрадам.

Ішлі па нейкіх нетрах, балоце, а потым правальваліся ў возеры. Далёка ўжо было ад берага, выбірацца назад не мела сэнсу — мокрыя ўсё роўна. Рушылі далей, ломячы перад сабою прысыпаны зярністым, калючым снегам лёд, рассоўвалі крыгі то ў бакі, пад лёд, то выварочваючы іх і пляскаючы наверх. Спадыспаду крыгі былі наздраватыя і жоўтыя, у іх умерзлі травінкі, дудачкі трысця. Вада ў возеры была то па пояс, то па грудзі, і людзі брылі, трымаючы над галавой зброю, рэчавыя мяшкі, падсумкі з патронамі. Маларосламу Эдзіку было горш за ўсё, і Мікульскі яго часта прыпадымаў, падтрымліваў. «Прастудзіцца хлопец... Хоць бы потым было дзе абсушыцца, абагрэцца...»

Калі перабрылі возера, узрадаваліся, што коні нідзе не прапалі, што канаводы чакалі людзей да апошняга. Мікульскі патрабаваў, каб верхам селі тыя, хто найбольш саслабеў, і ў першую чаргу параненыя. Астатнім, хто горш трымаўся на нагах, чапляцца за стрэмі і рухацца далей. Наверсе, на ветры было горш холадна, чым у вадзе. І людзі карчанелі, запіхвалі ў адзенне вішу — сухую асаку, мох, клалі мшаныя пракладкі ў абутак.

Выбіліся на дарогу, што вяла ў Бабровічы. Там недзе асноўныя сілы злучэння, там абозы і шпіталь, там — Анюта... Аднак і сотні метраў не прайшлі дарогаю, як ударылі з-за павароту, з засады, кулямёты і аўтаматы. Але добра, што немцы не вытрымалі, пачалі страчыць раней часу, яшчэ здалёк. Каб падпусцілі бліжэй, то паклалі б нямала. Пярэднія партызаны кінуліся ў лес, тыя, што ішлі пасля, вымушаны былі адкрываць агонь у адказ, прыкрывацца.

І зноў ішлі па лесе і бездарожжы. Натрапілі на спаленыя, адны печы з комінамі маячаць, вёскі. Мусіць, не цяпер спаленыя, бо на месцы сядзіб тырчаць з-пад снегу сухія бадылі бур’яну. Ішлі далей на ўсход да канала Агінскага — партызан каля Бабровіч ужо не было, адступілі, не ўвязваючыся ў бой. Але куды? У каго папытаеш? Ні вёсак, ні людзей...

Не дайшоўшы да канала, Канькоў загадаў паварочваць больш на поўдзень, пад Целяханы, і тут натрапілі на сляды партызан. Хутка і злучыліся з імі. Атрады былі ў паўкальцы, частка іх трымала абарону на пераправе.

Страляніна, то глухая і далёкая, то зусім блізкая, чулася тут і там, справа і злева, і было ўражанне, што паўкальцо ўжо не паўкальцо, што карнікі зноў заціснулі вакол іх пятлю і зараз намацваюць стрэламі, дзе ў партызан слабейшае месца. Стралялі зрэдку і партызаны — бераглі патроны, ва ўсе бакі пайшлі і папаўзлі пошукавыя групы — шукалі слабейшае звяно ў нямецкім кальцы.

Партызаны займалі абарону на краі вялікай паляны. Канькоўцы далучыліся да іх. На другім канцы паляны, метраў за пяцьсот, былі ўжо карнікі, адтуль, з-пад ельніку, і білі іх кулямёты. Некалькі партызан, якія неасцярожна было высунуліся на голае, зараз і ляжалі там — скасілі.

І раптам Мікульскі ўбачыў, што справа, дзе паляна звужалася на клін, выбег за ланцуг у доўгім скураным паліто Кляшчоў. Жаўцізна паліто вылучалася на снезе.

— Лажысь!!! — як не сваім, хрыплым голасам закрычаў яму, і сакратар абкома тут жа расцягнуўся ў снезе — інстынктыўна, мо яшчэ і не ўразумеўшы, хто і адкуль на яго крычыць. У тое ж імгненне кулямётная чарга ўспарола вакол яго снег. Кляшчоў хуценька адпоўз пад прыкрыццё дрэў.

— Хто крычаў? Вы крычалі? Які атрад? — хутка крочыў ён уздоўж ланцуга да Мікульскага.

— Камандзір трэцяга ўзвода Мікульскі...— і Цімох Андрэевіч назваў атрад.

— Перадайце камандзіру — ідзём на прарыў. І зразу пераходзім канал. Небяспечна, каб гэтыя гады за нашымі абозамі не ўвязаліся. Напрамак — зюйд-ост...— мабыць, Аляксей Яўхімавіч бачыў, які спакутаваны і прыгнечаны выгляд мелі байцы атрада, бо дабавіў: — І не вешайце, хлопцы, насы: мы свае задачы выконваем добра, у фрыцаў у тыле сапраўдны другі фронт.

У гэты час да Кляшчова, зрэагаваў урэшце на гаману, падышоў Барыс Канькоў, неахвотна ўскінуў далонь да шапкі:

— Таварыш камісар злучэння, атрад...

— Ладна, ладна... Зверым гадзіннікі...— дастаў свой недзе з-пад крыса паліто.— Зараз шаснаццаць дваццаць. У шаснаццаць трыццаць ідзём на прарыў — зюйд-ост,— паўтарыў ён для Канькова і махнуў рукою на паўднёвы ўсход.— Усё ясна?

— Ясна...— неахвотна сказаў Канькоў.— А далей куды?

— На тым беразе канала дагаворымся! — Кляшчоў подбегам знік у лесе.

Партызаны падубелі лежачы. Уставалі са снегу з войканнем і стогнам, шкандыбалі ўглыб, скучваліся. Вопратка на людзях патрэскала, звінела — змерзлася. Мабыць, і штаны папрымярзалі да скуры ног, а мо адны толькі валаскі прымерзлі — іх нібы вышчыпваў хто з галёнак і сцёгнаў пінцэтам: калола, што іголкамі. А ступакоў не чулі, боты былі як корчыкі-дзеравяшкі, і ўсе не ішлі, а кульгалі, квола і часценька. Не памагалі мох і сена, многія памарозілі ногі.

Гэта былі апошнія маразы.

Прарыў прайшоў удала. У тым баку немцы не паспелі яшчэ нагнаць дастаткова сілы, і тонкі ланцужок пэнкнуў, як толькі пачулася нядружнае, але працяглае «ўра!». Падбеглі да вузкакалейкі якраз у той час, калі па ёй спяшаўся, цяжка пыхкаючы парай, паравозік — цягнуў за сабою некалькі платформаў з немцамі. Па паравозе стрэльнулі з ПТР, па платформах ударылі на бягу з аўтаматаў, вінтовак, ускінутых на руку «дзегцяроў». Каторыя карнікі паспелі скаціцца з платформы, заселі былі за коламі, залеглі за насыпам. Але штурм быў імклівы, і рэшткі нямецкіх падмацаванняў былі рассеяны па лесе і балоце. А паравозік тым часам спускаў дух — з прабітага катла свістала-шыпела пара, сіпкі свісток, крык аб дапамозе, усё глушэў і чах, пакуль зусім не сканаў.

На другі дзень штаб злучэння выйшаў да вёскі Краі, к першаму сакавіка — да Палотніцы. Мароз прапаў зусім, было некалькі градусаў цяпла, а тут яшчэ прыгрэла сонца — і снег хутка ператварыўся ў калатушу-жур.

Ілюзіі ні ў кога не было, што ўдалося адарвацца. Увесь час над ваколіцай вісела «рама» і, вядома ж, перадавалі каму трэба і што трэба. Карнікі, мабыць, лічылі, што аперацыя «Люты» скончылася вельмі ўдала: партызаны ў Ленінскім і Лунінецкім, Старобінскім раёнах знішчаны, а часткова рассеяны, ліквідаваны іх базы, папалены вёскі разам з жыхарамі. Хто і ўратаваўся з партызан, то не будзе мець ні падтрымкі, ні дапамогі. Але трэба, лічылі немцы, яшчэ адно намаганне, каб не толькі даціснуць праціўніка, як павержанага байца, лапаткамі да долу, але і знішчыць дарэшты. На змену аперацыі «Люты» пачаліся адразу дзве — «Горнунг», накіраваная сваім вастрыём на поўдзень і паўднёвы захад ад Слуцка, і «Цёплы вецер» — у паўночным напрамку ад Лунінца.

Шостага сакавіка, у суботу, на суседні атрад напалі з поўначы. Памаглі яму адбіцца, вывесці асабовы састаў з-пад удараў. Гэты атрад павярнуў зноў на захад: агульны кірунак руху — усход — быў, безумоўна, вядомы праціўніку, а вось такі манеўр можа стацца нечаканым. Канькоў, які якраз праводзіў нараду камандзіраў, сустрэў гэтую вестку абыякава. Мікульскі таксама прапаноўваў выкінуць які фінт, нечаканы для ворага, каб таксама незаўважна знікнуць з поля зроку немцаў. Аднак камандзіры першага і другога ўзводаў рэагавалі на гэта вяла, на нарадзе як не драмалі: нікому не хацелася кідаць цёплых хат, не ўсе яшчэ адаспаліся і абсушыліся. Цяпло і сытасць — неверагодныя, казачныя даброты, якіх не мелі ўжо каля месяца, размагнічвалі, забіралі рэшткі волі.

— Маршрут мяняць не будзем — на ўсход, на старое месца. Выступаем праз два дні...— загадаў Канькоў. І невядома было, для чаго ён збіраў такую нараду: ні да адной парады не прыслухаўся.

Выступіць спакойна не ўдалося. Атрады, якія рушылі на дзень раней, прайшлі яшчэ нармальна. А яны тыцнуліся ў адну вёску — немцы, у другую — таксама. Вялікае злучэнне карнікаў ціснула з боку Багданаўкі, Лунінца.

Становішча склалася крытычнае. Балоты ператварыліся ў моры вады, з трох бакоў, на астравах, немцы. Выйсці можна было толькі цераз адно з такіх шматкіламетровых мораў. І ноччу...

Анюта не пазнавала сябе, сама з сябе дзівілася: пачуваецца зусім-зусім здароваю! У целе лёгкасць і бадзёрасць, хочацца жыць, жыць! І працаваць...

Гаварыла Мікульскаму — прыбягу «праз пятнаццаць хвілін». А паказаў Харашун свой трафейны хранометр — перапужалася: больш за гадзіну прабавілася. Але ж і работы перарабіла: перамыла бінты, занесла на кухню бляшанку з іголкамі, каб пракіпелі добра, а тым часам папрыбірала ў шпітальнай зямлянцы. Выскачыла за зямлянку памацаць, ці высахлі тыя бінты... Сухія ўжо, але хай выветраюць больш, павісяць. Вярталася назад у зямлянку і толькі цяпер заўважыла, што Мікульскага ў курылцы няма. Папрасіла Нядзельку і Кашкана, каб памаглі,— павыцягвала на сонца некалькі незанятых сеннікоў і коўдраў, падушак. Хай прапячэ іх сонца, менш будуць пахнуць цвіллю і сырасцю. Добра было б памяняць у некаторых салому і сена, перабіліся на пацяруху. «Хай толькі Канькоў вернецца — скажу, каб з-пад зямлі дастаў... Пакладзём параненых на свежыя... Мурагом будзе ў зямлянцы пахнуць, медуніцай...»

Каб хто сказаў ёй на той час, што не сваю ты справу робіш, дзеўка, не ўваходзіць гэта ў абавязкі медсястры-санінструктара, то яна толькі б здзівілася: а хіба гэта ўсё не паўплывае на здароўе людзей?

Прынесла бляшанкі з кухні, хуценька парабіла ўсім уколы. Ніхто не адмахваўся, ніхто не пішчаў, не было і жартаў, як пры Раі. І толькі тады пайшла з усімі прычындаламі да Мікульскага.

«Не дачакаўся, бедны... І не хутка пройдзе прыступ, усё зацяжнейшыя робяцца...» І тут жа прыплылі-завіслі над ёю, як матылькі, здаецца, нават бачыла іх... Не, не як матылькі — як пчолы, словы Мікульскага: «Ты не будзеш адзінокая... Не будзеш... Давай паляцім гэтым самалётам...» Круціла ажно галавою, адганяла ад сябе гэтыя словы, адпужвала. А яны зноў вярталіся, тонка звінелі над вухам, як туга напятая струна. «Я ўсё зразумела, Цімох... Што ты хацеў сказаць і не хацеў... Усё разумею... Вам толькі здаецца, што жанчыны някемкія. Але што рабіць, калі я цябе не кахаю? І ці змагу пакахаць? Эх, Цімох... Андрэевіч... Таварыш камісар...»

Мікульскі ляжаў на канапе, плечы — на калодцы-чурбаку, на які ўскінута скруткам яшчэ і ватоўка. Не ляжыць — амаль сядзіць. Паклікала ўрэшце яго — і ціха, і мацней... Не адгукнуўся на сваё імя, на яе «прафесійна-медыцынскі» бадзёры тон. Яшчэ раз пазвала — «Цімох...», па бацьку не называла, знячэўку так атрымалася. Мікульскі маўчаў, толькі чуваць быў праз сціснутыя зубы лёгкі стогн.

Паставіла асцярожна на краечак стала бляшанку з інструментам, прыбрала збольшага са стала — і выйшла.

«Хай паляжыць... Хай... Зайду пазней крыху. А цяпер трэба полудзень раздаць... Як там у Фядоры, ці гатова?»

Ішла па выструганай, ачышчанай ад травы сцежцы-лінейцы пад навіссю хваёвых галін. А тут і Фядора насустрач, ды не адна, а з Іванам Кратом. Толькі што выйшлі з кухні, твар у кухаркі круглы, як месяц-поўнік, свеціцца, у Крата — здаволенасць на тоўстых замасленых губах, санлівасць у вачах. Ён вяла водзіць позіркам па баках, амаль не паварочваючы галавы, нібы выглядае добры куст, пад які можна было б заваліцца і храпануць «мінут шэсцьсот» — мара на мяжы фантастыкі, як лічылі ўсе партызаны. Добра, мабыць, па завязку накарміла яго Фядора, і Анюта ўсміхнулася сама сабе: «Пажартавала, а яна ўсур’ёз успрыняла маю параду!» Кухарка ж, заўважыўшы ўсмешку на яе твары, і сама расплылася ад шчасця і ўдзячнасці да яе: гэта ж так добра нараіла! Як па масле ўсё ідзе, як па масле...

— Ці гатовы полудзень для параненых, цётка Фядора? — спытала і ступіла трошкі ўбок, даючы прайсці Івану. Адразу ж убачыла, як спахмурнеў твар Фядоры, як яна збянтэжылася і разгубілася, хуценька прашаптала, тузануўшы неўпрыкмет Анюту за рукаў.

— Я ж цябе прасіла — не называй так! — і калі Анюта таксама збянтэжылася і войкнула, дадала ўголас, зноў памяняўшы тон: — Гатовы, гатовы... Іваначко-о-о! То ты ж не ўцякай, паможаш Анюце...

Крот марудна павярнуўся, гэтак жа марудна, нават ленавата пакрочыў назад да кухні. Праз хвіліну-другую ён ужо нёс вядро з супам, якое ўручыла яму кухарка, у другой руцэ — бачок з кашай. Паўвядра супу і гэтая каша былі не вага для яго, Анюта сама справілася б з такім цяжарам, але з нейкай пакорлівасцю і пабліжлівай усмешкай ішла следам за Іванам, несла міскі і лыжкі, азіралася часам назад на Фядору. Тая не адыходзіла далёка ад кухні-павеці, выцірала фартухом рукі і замілавана глядзела ім услед. Пасміхаліся і Кашкан з Нядзелькам, яны стаялі каля шпітальнай зямлянкі, падставіўшы сонцу твары, курылі і глядзелі на гэтае крыху ўрачыстае шэсце. Выгляд у абодвух быў, як у загаворшчыкаў. Яны, мабыць, ведалі ці здагадваліся, што ў кухаркі і Івана завязваліся інтымныя адносіны, і зараней цешыліся, нібы ўжо смакавалі, што з гэтага атрымаецца і як яны будуць яго «разыгрываць».

Супу пасля раздачы засталося ў вядры яшчэ нямала, і Анюта пакінула вядро Крату, сама панесла міску, лыжку і лусту хлеба, амаль адзін мякіш, у зямлянку да Мікульскага. Перад тым як утупіць позірк пад ногі, каб не спатыкнуцца, спускаючыся, паглядзела ў бок шпітальнай зямлянкі: Кашкан, Нядзелька і Крот сядзелі каля шпіталя на выкладзеным дзярнінай крутым схіле, што падымаўся да стрэшкі, і дружна працавалі лыжкамі. Здавалася, нібы Крот і не еў да гэтага. Іллюк штосьці ўжо гаварыў да яго, паглядваючы знізу ўгору ў твар, а ў самога выгляд быў занадта сур’ёзны. Пачынаўся розыгрыш.

Сышла асцярожліва ўніз, да дзвярэй зямлянкі...

Мікульскі сядзеў ці ляжаў усё ў той жа позе. Толькі рукі, помніць, першы раз былі апушчаны ўніз, апіраліся абапал у тапчан. Цяпер жа далоні былі прыціснуты да вачніц, ахоплівалі ўвесь лоб. На рыпенне дзвярэй камісар не зрэагаваў, не пачуў і таго, як яна балюча выцялася каленам аб табурэтку, ахнула, ледзь не выпусціўшы міску з супам.

Паставіла хутчэй на стол суп, прысела, паціраючы балючае месца, паглядаючы на камісара. Потым узлегла локцем на стол, збедкавана схіліла на далонь шчаку. Хоць быў прыцемак у зямлянцы, але чым даўжэй яна сядзела, тым больш, здавалася, святлела, і яна бачыла ўжо, якая шчаціна ў Цімоха Андрэевіча праклюнулася на шчацэ і падбародку. «Гэта ж трэба было неяк прыдумацца Адаму, пагаліць яго... А то адправім на Вялікую зямлю ў такім выглядзе... Лесавік... Ці не варта? Абы чысты быў, памыты. Хай гадуе бараду... Многія бароды ці вусы пагадавалі...— думалася ёй, і незабінтаваныя ўчасткі яго твару здаваліся бледна-шэрымі, пад колер бінтоў.— Напакутаваўся, бедны... І невядома, калі скончацца яго пакуты. Як не вернецца зрок да другога вока, то колькі жыць будзе, столькі і пакутвацьме. І добра ж, калі хто будзе пры ім... Матка, скажам... А мо і жанчына харошая знойдзецца, што не збаіцца падзяліць яго бяду, паможа гараваць гора. Знойдзецца, няўжо ж не знойдзецца! Павінна знайсціся... Такі мужчына відны... У Васіля твар больш далікатны, з нейкай жаноцкасцю. Бровы, вейкі, што ў дзяўчаці — пушыстыя... Прыгажун... А ў Цімоха больш буйныя рысы, высечана з размахам. Па-свойму таксама прыгожы, на такія твары кажуць — валявы, мужны...»

«Як жа ён, няшчасны, усё-такі будзе адзін? Такі стрыманы, недаступны, як Рая казала, нібы ўжо апёкся на нейкай... «Ты не будзеш адзінокая...» Я разумею цябе. Хто сам кахаў, той і другога зразумее. Паважаю, захапляюся... Шкадую вельмі... Але ж гэта не каханне. Хіба так каханне можа пачацца? Не знаю, не ведаю... У мяне не так было, не так... За акном бліскавіцы былі, а мне здавалася — і ў сэрцы. Усе закутачкі засвяціліся ў душы, як падпаленыя. А цяпло ад Васілёвай рукі хвалямі ішло — торг, торг... Як пульс... І па ўсім целе... Дзіва!»

«Васілёчак, Васілька...»

Сама не заўважыла, як успаўзла, казычучы, на пераноссе сляза, скацілася, пеканула ў далонь, што падпірала шчаку. Схамянулася, выцерла вочы і шчокі. Не трэба раскісаць зноў, паддавацца пачуццям. Калі так ужо не ўтрываць будзе, паплача ноччу цішком... Каб ні Фядора, ні Дуся не пачулі... Дуся-то напэўна не пачуе, яна як прыходзіць з кухні, нарабіўшыся, як бухне на сваю пасцель, то мо на адным баку і раніцу прычакае. Дый старая яна ўжо — за пяцьдзесят... Шулава жонка... А от Фядора — тая можа правойкаць, праўздыхаць каля Анюты да світання.

«Нельга да Васілёвых бацькоў ехаць. Хто я ім? Ніхто... Не дакажаш нічым, што Васілёва жонка... А ці трэба даказваць? Калі трэба даказваць, то нашто тая сустрэча? Сама выгадую, сама... А яго бацькам напішу калі-небудзь. Так і так, ёсць у вас унучак. Не загінуў Васіль назусім...»

«Астыла ўсё...— спахапілася.— Прыйдзецца свежага прынесці з кухні... А пакуль збегаю па анучу, вядро, мятлу, прыбяру трохі і тут...» — і яна зноў пабралася наверх.

Недзе блізка вішчэлі непадмазаныя колы, фыркаў, мусіць, здзьмухваючы з губ сляпня, конь. «От ужо вопусцень... Не, каб падмазаць... За кіламетр сябе дэмаскіруе...» — Анюта здагадалася, што пад’язджае да лагера Канькоў. На трох фурманках ён яшчэ досвіткам выехаў на базу брыгады — у мірны гаспадарчы лагер, дзе былі свае майстэрні — аружэйная, шавецкая, кравецкая, хлебапякарня і «крупадзёрка» — вялікія ручныя жорны, былі склады і брыгадны шпіталь. Пачула гэты віскат колаў і тройца, што сядзела каля шпіталя,— Крот, Нядзелька, Кашкан, усталі і пайшлі насустрач міма конавязаў, дзе ўзбіралася на паляну травяністая дарога. Вядро з укінутымі міскамі стаяла, схіліўшыся, на месцы, дзе яны палуднавалі. «От лайдакі, не — каб занесці на кухню...» — падумала яна, спускаючыся да параненых, у зямлянку.

«Дзе той Палуян дзеўся? Мо прывезлі чаго добрага з лякарстваў... Хай бы ж паглядзеў, мо што новае назначыў бы Мікульскаму...» — і, азірнуўшыся з прыямка, убачыла, што Адам Іосіфавіч выйшаў з-за партызанскіх зямлянак порсткім крокам, на хаду то выціраў рукі, то папраўляў акуляры.

— Цябе толькі па смерць і пасылаць,— адразу пачаў ён прабіраць Канькова.— Два разы можна было ўжо туды-сюды звярнуцца.

— А вам, таварыш эскалоп, ніколі не дагодзіш. Разарвіся надвое, адразу — чаму не на чатыры часці? — Канькоў саскочыў з воза, павярнуў каня да склада і ўскінуў лейцы на мяхі і скрынкі.

Анюта крыху памарудзіла — ісці ў зямлянку ці да вазоў? Вунь ужо хлопцы атачылі вазы з усіх бакоў, па руках пайшлі свежыя газеты...

«Эскалоп, эскалоп... Сам добры асталоп! Слоўцамі кідаецца, а не разумее, што такое эскулап, што эскалоп...»

Не, трэба спачатку тое зрабіць, што надумала. Разгружаць ёсць каму. Адчыніла дзверы шпітальнай зямлянкі шырэй...

Мабыць, і параненыя пачулі віскат колаў і здагадаліся, хто едзе.

— Прыехаў... той? — папытаў Шула, і ўсе зразумелі — хто.

— Сястрыца Алёнушка, скажы братцу Іванушку, што на белым свеце робіцца? Мо ўжо вайна скончылася, а мы й не ведаем,— звярнуўся да яе Лысуха.

— Ну але! — адказаў яму Шула.— Яшчэ толькі за Беларусь армія падышла біцца, а ты — «скончылася»!

— Ціха, палітграматны дзед! — махнуў на яго Лысуха.— Дай папытаць... Як там — пайшлі нашы ў наступленне? Замарудзяць, то зноў паспеюць немцы «жалезку» направіць. А саюзнічкі — што? Як там у Нармандыі? Паўмесяца ж як высадзіліся... Сабраліся праз тры гады вайны, як галодныя ў крапіву с...

— Нічога не ведаю яшчэ, не падыходзіла да Канькова,— гаварыла Анюта, адшукала вачыма за жалезнай печкай пры ўваходзе вядро, мятлу і анучу.

— Газетку б свежую... Радыё паслухаць... Тры гады сёння, як вайна пачалася... Тры гады! Ты чуеш, дзед?

— Аг-а-а-а...— уздыхнуў Шула. А Ян Пюрка і Харашун не абзываліся, мабыць, задрамалі пасля полудня.

Лысуха заківаўся ўперад-назад, а рукі яго не знаходзілі сабе месца, парываліся ўперад, да ўкарочанай нагі, нібы збіраліся пачухаць кульцю, пазрываць з яе ўсё. І стагнаў скрозь зубы, камячыў коўдру, драў яе пальцамі.

— Ну, ціха, ціха,— сказала яму Анюта, прайшла каля нараў, сабрала міскі і лыжкі: амаль усе недаелі.— Але ж і едакі вы... Тут жа і мяса варылася, во — скалачкі плаваюць... І пасолена.

На выхадзе працягнула другую руку, укінула ў вядро мятлу, анучу, падхапіла за восілку. Адчыняла і зачыняла дзверы нагою. Выйшаўшы, укінула посуд у вядро з-пад супу і адразу завярнула за зямлянку ў лес, у арэшнік.

Сцежка ішла ўніз, да балота, чым далей, яна рабілася сырэйшая і грузкая. Ля самага балота была выкапана невялікая, тры на чатыры метры, сажалка — спецыяльна, каб мець ваду на тэхнічна-гаспадарчыя патрэбы, толькі не для кухні. Каб лішне не насіцца з вадою, там, ля сажалкі, і мылі што трэба, і сушылі, пакідаўшы на кусты. А цяпер Анюта набрала вады, выпаласкала анучу, зноў чэрпнула, чыстай, і пачала падымацца назад па сцежцы. Ужо дабраўшыся да груда, дзе было суха, яна адчула, што ёй цяжка і душна. І тады схамянулася: «От жа дурніца! — і выплюхнула з трэць вядра вады на дол.— Берагчыся трэба, а я...» Пастаяла крыху, супакойваючыся, прыклала руку да жывата, прыслухалася сама да сябе. Усё добра, не стрывожылася... Ускубнула з лапінкі «заечай капусты» жменьку трохлопасных, як у канюшыне-дзяцельніку, лісцікаў. Зжавала іх усмак, не чуючы кіслаты. А раней жа адразу хапала за зубы аскома.

Збочыла са сцежкі ўправа і акурат выйшла да камандзірскай зямлянкі. Не хацелася лішні раз вытыркацца на вочы Канькову — цярпець яго не магла. А з красавіка леташняга года спрацівеў ён ушчэнт. Быў момант, што траха не застрэліла яго...

Спусцілася асцярожна ў зямлянку да Мікульскага. Камісар ляжаў, не мяняючы паставы, трымаючыся за галаву.

Намачыла паціху, паскрэбла цесаком і добра змыла стол. Потым доўгую лаўку з шырокага аполка каля левай сцяны, перастаўляючы з яе назад на стол знятую было бляшанку з інструментам і міску з супам. Узялася падмятаць падлогу з пакладзеных абы-як, абы не тырчалі, дошак падлогі, дайшла да дзвярэй. Што рабіць яшчэ? Выкруціла анучу, працерла дзверы — спачатку з сярэдзіны, а потым і знадворку, расчыніўшы іх насцеж. Знадворку на дзвярах было многа кропель-воспінак засохлага пяску, пырскала з бруствера ў час дажджу. Здрыганулася спуду, як пачула над сабою ўкрадліва-ціхі голас Канькова:

— То здароў мо, работніца...

Разагнулася і тут жа зноў нахілілася да дзвярэй.

— Здрастуйце...— нібы ўперлася яму ў грудзі доўгім кіем — «...це»: і не падступай бліжэй.

Канькоў ступіў некалькі крокаў па брустверы і сеў, спусціўшы ногі ў прыямак.

— Што гэта ты... нейкая на сябе не падобная з твару?

Анюта нічога не адказала. Бакавым зрокам яна бачыла, што праходзіць ёй давядзецца паўз ногі Канькова, а праход там вузкі... Церці дзверы надакучыла — памыла ўжо. Але правяла яшчэ анучаю па вушаках — звычайных, нават не акораных бярвенцах.

— Чуў, чуў, што ў цябе няшчасце...— Канькоў памахаў у праходзе нагамі, нават уздыхнуў.— Прымі і маё спачуванне. Харошы быў хлопец. І смелы — партызан што нада. Я Васіля шчыра паважаў, павер... Камісар тожа, кажуць, чуць не таго?

— Кажуць...— прагаварыла яна, падагнала сябе ў думках: «Дык жа ідзі, калі трэба! Збаялася?»

— Але ты не ўнывай, цвет ліца порціцца. На вайне ўсё бывае. Вайна на тое! Я вот табе... падарунак прывёз... Во! — дастаў ён з кішэні зялёнага нямецкага кіцеля каралі з вялікіх, няправільнай формы кавалачкаў бурштыну, прыўзняў над левай далонню і... пусціў пальцамі. Каралі з дробным касцяным стукам апалі на руку. Залацістая горачка, кожная пацерачка, як абсмактаная цукерка-ледзянец.— Во тут, у цэнтральным, самым большым кавалку жучок нейкі... Закансерваваны навекі. З-за гэтага жучка цана караляў знаеш на колькі ўзрастае? У-у-у... А я табе дару.

— Пакіньце іх сваёй нявесце! — Анюта ўхапіла за восілку вядро, у правую руку — анучу і смела пакрочыла міма Канькова. І тут Канькоў выставіў ногі, упёрся ў другі бераг, перагардзіўшы ёй дарогу. Боты ў яго хромавыя, новыя, хоць крыху і падрапаныя ў насках, запыленыя.

— Ну, што ты ўсягда ерапенішся? Я ж па-харошаму з табою...

— Пусціце! — стала каля самых яго ног, звёўшы ад гневу бровы.

— На-а, ідзі... Толькі не трэба разыгрываць з сябе недатрогу.— Канькоў апусціў правую нагу ўніз, і, як толькі Анюта рынулася ўперад, ён раптам падняў апушчаную нагу, ужо ззаду яе. Анюта апынулася, як у клешчах, і тут жа рэзка крутанулася тварам да яго — плюх! — уляпіла скамечаную анучу ў ненавісную морду.

— Ты што-о, малахольная?! Я ж па-добраму ўсё! — брыкнуў ён дагары на бруствер. Ногі задраў угору, перакочваючыся на левы бок. Анюта імгненна шухнула на яго азадак брудную ваду.

— Ты што-о?! У Дарданелы... тваю...— усхапіўся Канькоў на ногі.— Ды я цябе...

Здалёк рагаталі, як не даходзілі, наглядаючы гэтую сцэну, партызаны.

— Анюта, ты каго там апрацоўваеш? Канькова? — пачуўся з зямлянкі бас Мікульскага.— Таварыш кавалер, падыдзіце сюды бліжэй!

Канькоў, нязграбна растапырваючы ногі, ступіў бліжэй да ўвахода. Зашыпеў на Анюту, зрабіўшы воўчы аскал:

— Што ж ты не сказала, што ўжо з камісарам тут... шашні разводзіш?

— Шчасце тваё, што няма ў мяне нічога з сабою... Але яшчэ раз браханеш — вазьму аўтамат і прадзіраўлю мазгавешку на рэшата. Дурная была, што тады не застрэліла.

— Ты чуў, што я сказаў? — пазваў зноў Мікульскі.

— Тут я... Што такое? — Канькоў схіліў галаву набок, каб заглянуць у цёмны праём дзвярэй.

— Чаму не па форме звяртаешся? Хаця ладна, гэта дарую... Пайдзі да начальніка аховы лагера і скажы, што я загадаў пасадзіць цябе на трое сутак.

— За што-о, тава-арыш камісар?! — працягнуў гундоса Канькоў.

— Фармулёвачку — за што — сам сачыні. А я перапытаю ў начальніка аховы, ці так ты сказаў. Калі не так — дабаўлю яшчэ двое сутак. На адной вадзе! Выконвайце!..

Канькоў закусіў губу, павярнуўся ісці. На Анюту бліснуў цёмным вокам так, што, здалося, выскачыла агністая змейка.

«От жа чалавек...— пачала ачухвацца ад здарэння Анюта.— Колькі крыві папсаваў і мне, і Мікульскаму. Хай бы ж цаніў, што Мікульскі ніякага зла не затаіў на яго за ўсе выбрыкі і даносы, не помсціць...» І тут ёй стала нядобра, завіло пад грудзьмі, дробна затрымцелі ногі, рукі. Упусціла вядро, і яно, брынкаючы, скацілася па прыступках да самых дзвярэй. Села Анюта якраз на тую прыступку, дзе была паламаная жэрдачка. Не будзе зверху нікому відаць.

— Хадзі сюды... І перастань, калі ласка. Ты ўжо не маленькая, каб з-за кожнага дурня расстройвацца.

Яна не магла, здавалася ёй, паварушыць ні рукою, ні нагою.

— Ты ж мо ўкол збіралася рабіць? — напомніў камісар.— Ты мяне зусім не лечыш, таварыш медсанбат. Я буду скардзіцца Адаму Іосіфавічу. От так.

— Ага... Ото-то, я рукі памыю схаджу,— усхапілася яна, жартоўнага адцення ў яго голасе не ўлавіла.— Вы пакуль супу пасёрбайце, асцярожна намацайце на стале — там міска і ўсё такое.— Ёй не хацелася заходзіць у зямлянку, нібы ён мог бачыць яе твар, зразумець, у якім яна стане.— Толькі, мабыць, астыў... Я схаджу да Фядоры, папрашу гарачага!

— Не мітусіся, Ганна Сямёнаўна. Добры і гэты...

Мікульскі пабразгатаў лыжкаю па місцы — во, маўляў, ем.

— Кавалер навін ніякіх не прывёз? Мо газетка свежая ёсць?

— Газеты ёсць... Хлопцы ўжо расхапалі. Я схаджу вазьму, пачытаю вам.

— Не мітусіся, кажу, не рассыпайся драбней маку... Па парадачку ўсё рабі, спакойна. Мо ж не страляюць па табе.

Ага... Па ёй зараз не страляюць, а на астатняе напляваць. Яна будзе ўсё рабіць па парадку. І спакойна... Добры лекар — работа.

Падхапіла вядро, выбралася наверх. Пойдзе спачатку зноў на сажалку...

А спакойнаю заставацца цяжка, нават немагчыма. У яе пры адной згадцы пра Канькова аж дрыжыць усё ўсярэдзіне, узварочваецца клубамі ў душы каламуць.

...Ішлі, плюхалі па вадзе-верхалёдцы, дзе ў калена, дзе ў пояс — увесь дзень да вечара. Цяглі за сабою па вадзе, як бурлакі, тры лодкі. Плысці на іх нельга было — мелка... Вада ледзяная, людзей курчаць сутаргі, некаторыя падаюць знясілена. Было з імі яшчэ дзесятка паўтара коней, змучаных, раскаваных. На іх уссадзілі параненых і хворых — па два, па тры чалавекі. На двух коней начапілі мінамёт з плітою, кулямёт-станкач і сякія-такія клункі з атраднаю маёмасцю, боепрыпасамі. Былі параненыя і клункі і ў лодках, была там зброя. А трох параненых, што не маглі сядзець на кані і каму не хапіла месца ў лодках, неслі на самаробных насілках. Васіль і Мікульскі неслі амаль без падмены. Каб лягчэй было Васілёвай скалечанай руцэ, зрабілі з двух рамянёў шляю, ён накінуў яе на шыю, канцы прывязалі за ручкі насілак.

Яды ні ў кога не было, не было чым падтрымаць нават параненых...

Імжа, туман, змешаны з дымам, выядалі вочы. Карнікі штосьці недзе дапальвалі, чаго не паспелі спаліць да гэтага.

Узбіліся на канаву-яздоўню. Лодкі пусцілі канаваю, папіхаліся шастамі, грэблі вёсламі. Перагружаныя, яны ледзь не чэрпалі бартамі ваду. Людзі ішлі невялікім брустверам-насыпам паўз канаву, дзе было мяльчэй, вялі коней... Расцягнуліся — не відаць з-за туману ні пачатку шэсця, ні канца. Саскоўзваюць у канаву і людзі, і коні: раскаваныя коні аж раздзіраюцца, нема ржучы, скрабуць капытамі пад вадою лёд. Параненыя сыплюцца з іх у ваду — выкрыкі, стогны, некаторыя захлёбваюцца. На конскія і людскія крыкі немцы пачалі шпурляць міны — раптам над галовамі ў тумане павісае скрыгат, то тут, то там чуваць выбухі, узнімаюцца фантаны пырскаў. Шпурляюць міны беспрыцэльна, шкоды не прыносяць, але паніка сярод параненых расце. Серафіма Стогава, фельчарыца, кінулася ў канаву ратаваць параненых, і, мабыць, стукнуў ёй конь капытом пад вадою, бо без прытомнасці абсунулася ў ваду сама. І верху не было ў той канаве, але пакуль згледзелі, што няма самой Серафімы, пакуль выцягнулі — утапілася. Жэня Шавярда тады быў у атрадзе, падскочыў з адчаю да каня — ба-бах яму з пісталета ў вуха! А хіба вернеш Серафіму? Паклалі яе ў лодку, павалаклі далей. Анюта засталася адна на ўсіх параненых і хворых. І Мікульскі прызначыў ёй у дапамогу «братамі міласердзя» Галубоўскага Эдзіка і яшчэ аднаго партызана.

Лодкі стаўлялі і на папярэчныя канавы замест мастоў ці паромаў. Дабіраўся чалавек да лодкі — кулець уніз галавою, як сонны ці мёртвы. У некаторых нават сілы не было, каб ногі ўцягнуць у лодку, перапаўзці па ёй на другі бераг.

На змярканні ўвайшлі ў лес, але ў ім таксама была вада. Ні мясцінкі сухое! Толькі і пастаялі, прыхінуўшыся да дрэў, ухапіўшыся за шурпатыя, нібы пафарбаваныя зялёнаю плесняю ствалы. Калі хвост шэсця крыху падцягнуўся, пабрылі далей і толькі праз гадзіны дзве дабраліся да сухога. Пачалі раскладваць агні, каб абагрэцца і крыху падсушыцца. Параненым парабілі лежакі з хваёвых лапак. Мікульскі тармасіў, падварушваў партызан, каб не звальваліся абы-як, а і сабе рабілі сякі-такі подсціл. Некалькі чалавек, падмяняючы адзін аднаго, дзяўблі ў яшчэ мёрзлай зямлі магілу, адну на дваіх — разам са Стогавай хавалі яшчэ аднаго партызана, што сканаў ад ран.

Канькоў сядзеў на нейкай спарахнелай сасонцы, падставіўшы агню босыя ногі, безуважны да ўсяго, хмурны, рукі бязвольна звісалі з каленяў. Каля агню круціўся і Лысуха, паварочваючы над полымем на ражнах яго боты — быццам дзічыну смажыў. Зноў Мікульскі нібы падмяніў функцыі Канькова — гутарыў з камандзірамі ўзводаў, каб ведаць, колькі засталося асабовага саставу, хто выйшаў са строю, далажыў пра ўсё Канькову. Камандзір нічым не зрэагаваў на весткі.

Анюта гатавала ваду, падсольвала яе з апошніх запасаў і давала лыжачкай параненым як лякарства.

— Трэба забіць пару коней, накарміць людзей! — чула, як угаворваў Мікульскі камандзіра. І, мусіць, той даў згоду, бо праз некаторы час ад вогнішчаў запахла падгарэлым мясам.

Анюта, як ні ўгаворваў Васіль, не магла ўкінуць у рот нават кавалачка. Хацелася толькі аднаго — паляжаць, заплюшчыўшы вочы, каля агню, падстаўляючы цяплу бакі, ногі, рукі.

— Значыць, ты шчэ нэ голодна... Ты шчэ нэ знаеш, шчо за цітка голад,— гаварыў Васіль.— О, колы б нам таке харчування ў канцтаборы!.. Во така б ражка була! — развёў ён перад тварам рукі на паўметра.

Хоць і выставілі пасты, заставацца доўга на адным месцы было небяспечна. Мікульскі абышоў усіх камандзіраў узводаў зноў, пераконваючы, што трэба рухацца далей, як мага далей. Бо невядома, дзе немцы, якія іх намеры. Варта ім выявіць атрад, як усё можа скончыцца трагічна — бою не вытрымаюць. Пераканаў, а ўсе разам пайшлі ўгаворваць Канькова. Аднак змаглі рушыць у дарогу толькі пад раніцу.

Рэшту ночы і яшчэ паўдня ішлі ўсе, як у сне, знясіленыя дарэшты. Мала ратавала ўжо і тое, што не трэба было брысці па вадзе, можна было манеўраваць, выбіраць, як прайсці сушэйшымі мясцінамі. Менш стала коней, лодкі кінулі, і ўсе амаль грузы леглі на людскія плечы і рукі. Зрабілі і некалькі новых насілак для параненых.

Адпачывалі і зноў ішлі, і толькі пад вечар прыядналіся да асноўных сіл злучэння, іншых атрадаў. Падзяліліся тыя з імі харчам, медыкаментамі, самых цяжкіх параненых забралі на шпітальныя фурманкі. Назаўтра, дзевятага сакавіка, партызанская армада перайшла чыгунку Лунінец — Баранавічы і рушыла ў напрамку Навасёлак. Пасля Навасёлак зноў разасяродзілася па атрадзе, па два, накіраваліся да месцаў былых стаянак. Карнікаў не было чуваць — ці спынілі новую аперацыю з-за разводдзя, ці палічылі, што з партызанамі пакончана.

Канькоў паслаў авангардную групу на чале з Мікульскім, але не ўвесь яго ўзвод, каб разведалі знаёмыя мясціны. Мо не варта дакладна на старое месца вяртацца, мо лепш пашукаць паблізу больш хлебадайны раён? Праз якія два дні група Мікульскага вярнулася, прынеслі тры мяшкі печанага хлеба. Аблюбавалі для стойбішча чужую лагерную стаянку, там нескладана было паправіць зямлянкі. А хлеба нарабілі так: ныралі ў ледзяную Лань, даставалі ўтопленыя мяшкі з мукою. Захавалася мука някепска: з сярэдзіны мяшкі пакрыліся ліпкім пластом цеста, які і не даў намокнуць усёй муцэ. У нейкай спаленай вёсцы, дзе сіратліва стаялі адны печы, знайшлі людзей. Тыя прыстасавалі пад жытло паграбы, скідалі на скорую руку курані і сядзелі ў голадзе і холадзе. Падзяліліся з людзьмі мукою, і тыя палілі печы, пяклі хлеб і партызанам, і сабе.

Усю другую палову сакавіка абжывалі лагер. Дзе ў каго быў посуд — прыстасавалі на сок. Усе бярозы ў наваколлі пападсекалі наўкасы, нібы смалу-жывіцу збіраць,— лавілі сок. Такі салодкі ён здаваўся, такі п’янкі. Ажываў лес ад цінькання сініц. На пажарышчы ў шпакоўні вярнуліся шпакі. Пасвіствалі то весела, то раптам сумна, як птушка гівал на непагадзь,— нібы спахопліваліся: не да месца весялосць, тут толькі што гулялі агонь і смерць...

Партызаны акрыялі, адпачылі, ужо можна і трэба было думаць пра баявыя аперацыі. І трэба было папаўняцца, расці. Прыходзілі людзі, моладзь, прасіліся ў атрад. Але Канькоў нікога не прымаў: «І без вас жратвы не хапае!» А сувязному, што прыйшоў са штаба злучэння, крычаў, аж пену пускаў: «Нашто нам баласт?.. Зброі — няма, боепрыпасаў — няма! Дайце зброю, а тады і пытайце з нас! І дзе гарантыя, што не падашлюць немцы разам з такім папаўненнем лазутчыка?» — «Правярайце кожнага... А зброю ў ворага трэба здабываць!» — сваё правіў сувязны. Канькоў перайшоў на віскатлівыя ноты: «Спасібачкі, што навучылі нас! А мы і не ведалі! А з чым ісці па тую зброю? Трыццаць патронаў на атрад... І ваабшчэ — прайшлі тыя врамяна, каб толькі за лік трафеяў папаўняцца. Нябось у камароўцаў ледзь не ў кожнага — ППШ, ППД...»

Анюта з Васілём сядзелі каля зямлянкі, адведзенай для параненых, і ўслухоўваліся ў бубненне мужчынскіх галасоў у зямлянцы Канькова, у выкрыкі камандзіра. Вось заракатаў бас Мікульскага, Цімох Андрэевіч стараўся пераканаць і Канькова, і камандзіраў першых двух узводаў, што і праўда, час ужо думаць не толькі пра тое, каб адно раздабываць прадукты. Вунь некаторыя партызаны зноў конікі выкідваюць... А прыклад дурны заразны, гэта можа ўвесь атрад прывесці да ліхога. І зноў уступаў у размову сувязны, зноў даводзіў сваё. Бярыце прыклад з іншых... Вунь з аднаго толькі штабнога атрада Камарова выраслі чатыры атрады, стварылася брыгада імя Будзённага. З атрада імя Шыша за сакавік утварылася брыгада з чатырох атрадаў. Вось-вось гатовы пачкавацца іншыя атрады...

Паехаў ні з чым сувязны. Партызаны ўведалі пра мэты яго візіту, хоць ніхто і не дакладваў ім. Гаворка і крыкі ў зямлянцы Канькова чутны былі ледзь не на ўвесь лагер. У кожнай зямлянцы загуло, людзі крычалі і спрачаліся да хрыпаты. Некаторыя дагаварыліся да таго, што буйныя аб’яднанні не трэба, гэта не па-партызанску, што яны горш непаваротлівыя, меншым атрадам спрытней манеўраваць на выпадак новай блакады, лягчэй можна пракарміцца. І ўвогуле, трэба чакаць цяпла, лета: няма ні ў кога добрага адзення, разваліўся абутак, куды босы сунешся? Некаторыя крычалі, што трэба перавыбраць камандзіра. Яны гаспадары ў атрадзе, а штаб злучэння хай толькі зацвярджае іх рашэнне...

Пад вечар Канькоў скамандаваў строіцца, а сам зноў пайшоў чагосьці ў сваю зямлянку. Праз мінут колькі выбраўся наверх і быў не такі ўжо расхлістаны, хоць і барвовы, з набраклымі чырвонымі павекамі. Поўнасцю пастроіўся толькі ўзвод Мікульскага. З першага і другога ўзводаў — па некалькі чалавек, дый тыя чухаліся, пазяхалі, канчалі абувацца. Чуваць былі крыкі іх камандзіраў — выпэнджвалі з зямлянак астатніх.

Канькоў выхапіў маўзер, двойчы стрэліў угару.

— Трывога-а!!! У руж’ё!

Мала і гэта памагло. Яшчэ хвілін пяць збіраліся, вярталіся назад то па шапку, то па зброю, зноў выстройваліся.

— Растакую вашу... у Дарданелы маць! Паўторыцца яшчэ такое пастраенне — перастраляю к чортавай мацеры палавіну.

Анюта з Эдзікам стаялі на левым флангу трэцяга ўзвода, ва ўсе вочы дзівіліся на гэты спектакль. Было і балюча, і сорамна за такога камандзіра: страціў ён нават рэшткі свайго аўтарытэту, які меў у першых двух узводах. За час баёў і пераходаў па лясах і балотах прапалі ўсе яго цацкі і бляшанкі з рамянёў. А гэта начапляў зноў...

— Хто не хоча, каб я быў камандзірам... Хто не хоча быць у маім атрадзе — два шага ўпярод! Н-ну?! — правёў маўзерам па шарэнзе і рвануў руку на сябе, нібы падсякаў, вышморгваў з ракі рыбу.

Ніхто са строю не выйшаў. Можна было ні за што скласці галаву. Анюта заўважыла, як паглядваў сюд-туд, крыху выпнуўшыся з агульнай шарэнгі, Мікульскі, сачыў за людзьмі і балюча моршчыўся. І яна трошкі выпнулася, азірнула разнашэрсную масу. Праўда што, ну і выгляд!

— Няма такіх? — Канькоў ужо надарваў голас і хрыпеў.— Дык якога ж хрэ-эна дымагогію разводзіце? Хто будзе ў маім атрадзе — не прападзе! Хто ўздумае што другое — хай крыўдуе на сябе. Р-ра-азыдзісь!

Глыбокай ноччу ў зямлянку да Анюты — яна начавала ў параненых і хворых, каб не пакідаць іх без нагляду (дый дзецца ёй не было дзе, адзінай жанчыне ў атрадзе!), паціху хтосьці зайшоў, намацаў яе, крайнюю yа нарах, паціху ўзяўся за плячо.

— Хто тут?! — адразу падскочыла яна. Падумалася, мо хто з параненых заўчасна «акрыяў».

— Тыха... Я гэта... Выйды на хвылыну...— Пачула яна на сваім твары гарачы дых Васіля. Неахвотна адрывалася яго далонь ад пляча, каўзанула крыху ніжэй па руцэ, затрымалася ў цёпленькім згібе локця.

— Зараз, на ногі ўссуну што.

Спала не раздзяваючыся, як і ўсе амаль партызаны, укрыўшыся зверху ватоўкай. Намацала на бляшанай, з малочнага бідона печцы анучы, паспешліва, навобмацак абулася. Выходзячы, трапіла нагою ў лужу і па велічыні гэтай лужы каля парога вызначыла, што, мабыць, скора будзе світаць. Бо звечара, кладучыся, яна выплюхала ўсю ваду бляшанкай за бліжэйшую сасну.

Васіль адразу злавіў яе ў абдымкі, прыцягнуў да сябе. Яе рукі апынуліся ў Васіля на грудзях, і ён схіляўся да іх ротам, хукаў, грэў. Потым Васіль расхінуў свой кароткі нямецкі шынель і акрыў яе крыссем з бакоў. Яна чула сваім целам усё яго гарачае цела, і ёй было прыемна, ажно злёгку кружылася галава. Ён і цалаваў яе сёння неяк інакш, больш балюча, а паміж пацалункамі сказаў, што яны ідуць з атрада — сем чалавек, яна — сёмая. Так будзе лепш... Во зараз ідуць, не трэба нават ёй, калі нічога не забыла, і вяртацца ў зямлянку. Дакуль цярпець такія парадкі, такія паводзіны Канькова?.. Ён зняў з сябе танкісцкі шлем, надзеў ёй на галаву. І зашаптаў горача, што Сашка-кастраміч недзе пад Быхавам, на Магілёўшчыне, прыхаваў у лесе дзве гарматы-саракапяткі, снарады да іх, гранаты. Створаць свой атрад, вернуцца. Прыме Камароў з такою зброяй! А можна і не вяртацца. Беларусь вялікая, усюды лясоў многа, усюды можна партызаніць.

— Не пайду я, Васіль...— зразу адмовілася яна і крыху адхілілася ад яго.

— Ты шчо — усур’ёз?! — ажно страсянуў яе Васіль за плечы.

— Усур’ёз. Мне здаецца, вы робіце памылку: Канькоў без вас зусім расцугляецца.

— А шчэ більша помылка, колы дывытыся на всэ та й нычого нэ робыты!

— І раненыя — чатыры чалавекі, у пятага — запаленне лёгкіх. Я не магу іх кінуць.

— Нэ пропадуць! Воны вжэ выздараўліваюць.

— Не ма-гу!

— Ты мэнэ кохаеш?

— Кахаю.

— Так підэмо!.. Я нэ можу залышыты тэбэ на оцю зграю. Тай одын вожак чого варты! Ты ж казала, што він вжэ підлабуньвався!

— Прыставаў, ну...

— Піду застрэлю цёга падлюку!.. Враз будэ кінэць усёму!

— Сціхні! Гаворыш абы-што.

— Рыбонька... Голубонька...— Васіль сціснуў яе моцна-моцна, задыхаючыся, асыпаў яе твар пацалункамі.— Зора моя ясна, вэсняна... Пішлы відсы! Благаю,— пішлы!

— Не магу...— яе кулачкі, паднятыя ўгору і здушаныя паміж ім і ёю, рашуча націснулі Васілю ў грудзі, адхіляючы яго.

Шыпняк застагнаў ад роспачы, адхіснуўся крыху ад яе, крутнуў галавою па баках. Анюта таксама пачула асцярожлівыя крокі, да іх наблізілася высокая цёмная постаць.

— Выступаем, Васіль...

Анюта пазнала голас Мікульскага. Постаць не дайшла да іх нейкія два метры, павярнула ў лес, ва ўсходнім напрамку. За ёю бясшумна, як цені, мільганулі яшчэ некалькі постацяў.

Васіль адхіснуўся амаль на выцягнутыя рукі, але трымаў яе за пальчыкі, не выпускаў. І зноў наблізіўся, абняў з усёй моцы, як не патрушчыў ёй косці. І боль, які прычыніў ён, быў для Анюты пякуча-салодкі...

— Нэ плач цількы... Мы шчэ зустрынэмось... На ось тобі... цяцьку... На памяць... Ця іграшка тобі можэ знадобыцця.

Ён дастаў з кішэні шыняля малюсенькі, хаваўся ў далоні, трафейны пісталецік, уклаў у яе руку.

— Шлем вазьмі! Ты шлем забыў! — ступіла хуценька за ім колькі крокаў.

— Хай табе! — Васіль знік.

Позняй раніцай, калі да Канькова дайшлі весткі — зніклі з трэцяга ўзвода шэсць чалавек разам з Мікульскім, камандзір зноў выстраіў усіх па трывозе. І крычаў, як не пеніўся, што за разлажэнне дысцыпліны, падрыў аўтарытэту камандзіра атрада, варожую прапаганду ноччу расстраляны Цімафей Мікульскі, Васіль Шыпняк, Арон Дубінскі, Яўген Шавярда, Аляксандр Зямельчанка (Сашка-кастраміч) і Эдуард Галубоўскі.

Ніхто не верыў гэтай брахні. Не верыла і Анюта, але недзе глыбока-глыбока засела і тачыла трывога: а раптам ён не хлусіць? Раптам была пагоня, іх перанялі і пастралялі?

Мінуў яшчэ адзін дзень, сапраўды вясновы і цёплы, сонечны. Параненых павыводзілі і павыносілі на сонца, і яны прыкметна павесялелі, слухаючы птушак. Напаілі ўсіх халодным бярозавым сокам...

Вечарам Лысуха адчыніў дзверы ў зямлянку да параненых. Стаяў, расхляпешчыўшы дзверы, пакуль яна не сабралася. Канькоў патрабуе яе, хоча, каб яго нагу паглядзела. Зусім разбалелася, не можа ступіць.

Прыхапіла санітарную сумку, там, акрамя стрэптацыду, бінту, ёду, іхціёлавай мазі, нічога не было. Але і гэта былі лякарствы, з месяц назад і такога не мелі.

Канькоў ляжаў на тапчане, укрыты казачынаю-кажухом да падбародка.

— Што ў вас, хворы, з нагою? Паказвайце...— з парога ўзяла яна дзелавы тон.

— Да-да, паглядзі... Ты ў нас добрая дакторка, параненыя хваляць...— ён сеў, але кажух прытрымліваў рукамі каля падбародка, каб не ўпаў.

Анюта расшпілілася крыху — у зямлянцы было густое і спёртае паветра,— падышла да лежака. Канькоў пацягнуў кажух на сябе так, што агаліліся босыя валасатыя ногі. Яна адразу ўбачыла, што малы палец на правай назе чырвоны і распух, мабыць, Канькоў вырэзваў мазоль і ўнёс інфекцыю. «Ні марганцоўкі, ні борнай кіслаты няма... Ладна, ёдам апрацую, потым пластыр з іхціёлкай... І ўнутр стрэптацыд хай папрымае... Можна было б укол супраць слупняка зрабіць, але ж няма...» — гэта мільганула ў яе галаве, пакуль набліжалася да яго лёжбішча.

Канькоў цярпліва чакаў, калі яна выканае нескладаныя аперацыі. А калі скончыла бінтаваць палец і завязала мохрыкі, раптам ахапіў яе за плечы, пацяг да сябе. Кажух апаў, і яна ўбачыла, што камандзір голы да пояса, у адных сподніках. Змагаючыся з ім, яна з агідай глядзела на яго валасатыя грудзі і рукі і адчувала, што надоўга яе не хопіць, Канькоў быў здаровы, «у целе». Ён ужо ўсцягнуў яе на ляжак, павярнуўся да яе бокам...

— Не бузі, чуеш? Не вырывайся... Азалачу! — мармытаў ён.

І тады яна стукнула яго каленам у жывот. Канькоў крэкнуў і на момант аслабіў рукі. Гэтага было дастаткова, каб усхапіцца на ногі. Канькоў зноў кінуўся да яе, каб абхапіць рукамі, але яна ўжо трымала той, Васілёў, пісталецік.

— Застрэлю! Паўкрока — і застрэлю!

Канькоў адразу апусціў рукі, падхапіў з долу кажух, пацягнуў на сябе.

— Ну-ну, дурніца... Ты што-о-о?! Апусці пісталет, а то яшчэ націснеш ненарокам!

— Я магла б выгнаць цябе голага на двор, каб усе бачылі, і там кокнуць... Магу і тут...

— Дурная, ці ж я не кажу! Дурная...

— Але пашкадую на гэты раз, так і быць... Прыміце, «хворы», яшчэ гэтыя таблеткі. Па адной — тры разы ў дзень... І вады пабольш піце, а не гарэлкі, бо могуць камяні ў нырках парабіцца.

Не апускаючы рукі з пісталетам, кінула яму леваю пачак стрэптацыду, забрала і ўскінула на плячо сумку. Паволі, знарок запавольваючы свае рухі, каб крыху супакоіцца, паправіла ўзлахмачаныя валасы, зашпілілася. Тузанула дзверы...

— Ты ж ні гу-гу нікому! Гэй! — пакрычаў наўздагон прысаромлены кавалер.

Таўханула знадворку нагою ў дзверы з усёй моцы.

«Націснеш ненарокам...» Яна не ведала, як з тым пісталетам «абрашчацца». Васіль не паспеў паказаць. Не ведала нават, ці ёсць у ім патроны.



Не ведала яна ў той час і таго, што група Мікульскага — Шыпняка напаткала на поўдні Случчыны партызан са штабнога атрада Камарова. І таго, што Мікульскі паслаў з імі запіску Камарову: пра парадкі ў атрадзе, пра сваё рашэнне кінуць гэты атрад. Толькі здзівілася Анюта, калі пад канец красавіка ў размяшчэнне атрада прыбыў сам Камароў і з ім некалькі камандзіраў — са штаба мо ці адкуль. Адзін — з фотаапаратам. Правяралі ўсё чыста, нават страявы агляд правялі.

У Камарова просты сялянскі твар, фігура яго камлюкаватая, моцная. Але ўсё роўна выдаваў стройным, падцягнутым. Мабыць, гэтак падчапурвала яго ваенная форма. І побач з ім, і на які крок узад стаялі ўсе тыя, што з ім прыехалі. А міма праходзілі строем канькоўцы.

— Жываты падабраць! Не валюхайцеся, як гусі! А вінтоўку, вінтоўку як трымаеш? Гэта ж не мешалка свінням мяшаць! А гэта што за пудзіла?! Ха-ха-ха!..— шчыра рагатаў Камароў, падчэкваючыся на насках ботаў.— Сяргей Рыгоравіч, ты толькі паглядзі на іх: дальбог, матрац паласаты разрэзалі ўдоўж, сшылі калашыны і на сябе напялілі!

Сухарлявы чалавек, які стаяў справа ад Камарова, толькі ўздыхнуў і пакруціў галавою.

— Канькоў, гэта што — ваенная хітрасць? Знарок? Каб немцы пудзіліся і перлі без аглядкі? — насміхаўся Камароў.

Рагаталі ўжо ў страі і самі партызаны, нібы ўпершыню паглядзелі на сябе збоку, і ад смеху ламалі і без таго бесталковы строй.

Рагаталі над сабою. Над Каньковым і яго парадкамі. І ў гэтым смеху гучала не толькі горыч, але і нейкая надзея, што ўсё пераменіцца да лепшага.

— Ану-к яшчэ разок пройдзем, ды па-сапраўднаму! Не бачыце, чалавек прыехаў здымкі рабіць і сумуе без работы. Для гісторыі здымкі! — разлягаўся па паляне, і яму было прывольна, зычны голас Камарова.

Анюта глядзела на яго збоку і не хавала захаплення: той самы Камароў, Клімка Камар, пра якога расказваў поп Гарашун, а потым — дед Шула... Той Камароў, што партызаніў на Палессі пры паляках, камандаваў партызанскім атрадам у Іспаніі.

Чалавек — легенда...

...Атрад Канькова расфарміравалі. У лагеры размясціўся новы атрад, у які прынялі толькі рэшткі трэцяга ўзвода і Анюту.

Мікульскі ўжо сядзеў на тапчане, звесіўшы долу ногі, калі Анюта зайшла зноў.

— Ну, што, таварыш лекар, падстаўляцца? — сустрэў ён яе пытаннем і падабраў ногі на тапчан.

— Зараз, зараз... Ото рукі пратру спіртам.

— Ого, разбагацела!

— Самагонкаю, першаком.

Мікульскі ўявіў, як яна завіхаецца па зямлянцы, пачуў бразгат — збірае шпрыц. І асцярожна павярнуўся спінаю на зямлянку, зрыхтаваўся.

— Калі, калі... Іглатэрапія карысная... Чула пра такую?

— Штосьці такое... Адным вухам...

— Ёсць, ёсць такое... Да вайны яшчэ пра гэта чытаў. У старажытным Кітаі распрацавана, ужывалася вельмі шырока. Думаю, што і цяпер ужываецца. Эксперыментальна ўстаноўлена, можна вылечыць многія хваробы, толькі трэба ведаць, куды кальнуць. Для розных хвароб свае пункты на скуры, іх сотні... Пры захворванні перыферычнай нервовай сістэмы — усякіх радыкулітах, ішыясах... І гэта... пры запаленні, паралічы тваравага нерва...

Анюта маўчала, і Мікульскі сумеўся. «Нядобра атрымалася... Трэба было Палуяна напусціць на яе... Каб ад яго такая парада ішла. Урачам многае давяраецца і многае даруецца: што для звычайных смяротных — табу, тое для ўрачоў — бяскрыўдныя рэчы. Яны такое часам могуць пляснуць... Усе ўрачы — крыху цынікі...»

— Ну — даруй, калі ласка... Не будзем пра гэта.

— Не будзем,— азвалася яна суха і коратка.

— Дык газеты як там? Пачытаеш?

— Пачытаю. Але ж вы нічога не елі!

— Абед скора! Ты ж захочаш, каб я і ў абед еў.

— А як жа.

— То гэтым усё і сказана. Не прыставай.

— Цяжка мне з вамі...— Анюта кінула лыжку ў міску, бразнула бляшанкай з інструментамі.

Сказаў напаўголаса, але атрымалася шматзначна:

— Мне і самому з сабою цяжка. Пацярпі... да заўтра... Да вечара... Не буду ўжо тут нікому больш назаляць і замінаць.

Чуў, як Анюта, выходзячы, памарудзіла ў парозе — мо задумалася над яго словамі? І ён тут жа схамянуўся, яшчэ раз перабраў у памяці, што сказаў. «Выходзіць, што даю слова і яе пакінуць у спакоі... назаўсёды? Чорт мяне падбіў пра іглатэрапію плявузгаць!.. Звяжа ў адзін вузел... А сам бы як аднёсся да ўсяго, каб на яе месцы быў? Чалавек амаль прызнаецца ў каханні і зразу ж гаворыць: толькі от не падабаецца твой твар. Прыхарошыць яго трэба, падлячыць...»

«Свінтус грандыёзус ты, таварыш Мікульскі...»

«Цікава, якія сімптомы адчувае чалавек, калі паступова вар’яцее? Кажуць, тыя, на каго гэта сыходзіць, нічога не заўважаюць... Не хапае ўжо ў іх глуздоў для самаацэнкі ўчынкаў, думак... Геніяльнымі здаюцца самі сабе...»

На прыступках пачуліся цяжкія крокі.

— Дазвольце да вас уваліцца?

— Дазволю, як жа не дазволіць...— Увальвайся, Ягор...— Мікульскі пазнаў начальніка аховы лагера Маханька, уявіў, як той ледзь не складваецца напалам, каб зайсці ў зямлянку. Вечна ён прыгорблены, нібы баіцца выпрастацца.— То што скажаш цікавага, добрага?

— А нічога асаблівага...— чуваць, як Маханёк асцярожна прысеў на лаўку каля сцяны.

— У цябе такі тон, як у таго панскага ганца з беларускай казкі... Помніш? Пачаў дакладваць пану з ножыка... Нічога новага, толькі от ножык зламаўся... А чаго ён зламаўся? Скуру лупілі з панскага выжла... А дайшло да таго, што і пані, аказваецца, памерла, і пакоі згарэлі.

Маханёк збянтэжана кашлянуў, і Мікульскі ўявіў, як той адняў ад рота кулак, памыляў губамі.

— Заходзіў Канькоў?

— Заходзіў... Пасадзіў.

— Як ён тлумачыў — за што?

— За грубасць, сказаў.

— Бач ты, які дыпламат... Лез тут нахрапам да Анюты, зарабіў анучаю па мысе.

— Хачу, кажа, зрабіць заяву-пратэст. Паперы патрабаваў, алоўка.

— Ну, і што ты?

— Вусна, кажу, рабі.

— Ну, і што ён?

— Зрабіў вусную заяву. Але, кажа, я пакідаю за сабою права пазней падаць усё куды трэба ў пісьмовай форме. Хай пацікавяцца... А вусную заяву да дзела не прышыеш, кажа...

— Ну і любіш ты мучыць...

— Заявіў: Мікульскі не той, за каго сябе выдае. Ён не беларус, а паляк. У яго сваяк у польскім Лагішынскім атрадзе, таксама Мікульскі... Лемпіцкі-Мікульскі... А што то за атрад, маўляў, яшчэ раскусіць трэба: мо ад Арміі Краёвай...

— Гэта ўжо нейкая паталогія... Хворы ён чалавек... Як квачом з дзёгцем — плясь ды плясь, а вы разбірайцеся... Дык жа разабраліся даўно! З нашай брыгадай, з Антончыкам увесь час гэтыя палякі сувязь трымалі... Яшчэ як у Лагішыне падпольшчыкамі былі. Потым у іх арышты пайшлі, і Антончык загадаў ім перайсці ў лес. Так з’явіўся гэты атрад. І ваююць някепска, і аэрадром памагалі будаваць. Ах, Канькоў, Канькоў!.. Трэба сказаць Палуяну, хай усё-такі абследуе яго. У мяне і прозвішча не аднолькавае з тым палякам, і ніякія не сваякі. А калі б нават і першае, і другое, і трэцяе — то што з таго? Якіх толькі супадзенняў не бывае! У нас партызан Уласаў ёсць, дык што — кідаць усё ды займацца расследаваннем, сваяк ён ці не сваяк таму здрадніку генералу?

— Прабач, Цімох Андрэевіч. Спакой табе трэба, а я... Можна было і не гаварыць табе гэтай ерунды.

— Не, што сказаў — добра. Дабавіў, праўда, гаркаты на сэрца, ды нічога не паробіш. Я лішні раз пераканаўся, што філантропія бывае шкодная... Ніхто не хацеў, як брыгаду фарміравалі, браць Канькова ў атрад. А я ўзяў, яшчэ і Прымака пераканаў, што перавыхаваем, што чалавек з яго будзе. А цяпер лічу, што нічога з гэтага не выйшла... Крыўдна!.. Ён і пасля вайны наробіць многа шкоды людзям... Думалася, у горне вайны ўсякая нікчэмнасць і мярзоцце спапялеюць. Калі што і было нядобрае, наноснага ў чалавеку, спадзе, як акаліна, людзі выйдуць з вайны абноўленымі...

— Як новыя пятакі...

— Ты дарэмна іранізуеш. Некаторыя ўзрастуць па вартасці да рублёў, чырвонцаў — калі ўжываць тваю тэрміналогію... Чалавек жыў, спакойна араў зямлю, рабіў хлеб, думаў, што на большае і не здатны... А вайна прымусіла асвоіць столькі новых прафесій! Разгарнуцца, паказаць сябе...

— Акаліна тады спадзе, калі нядобрае ў чалавеку — наноснае, не ўласціва яго натуры. А калі гэтае нядобрае якраз і ёсць яго натура? — Маханёк устаў і пастаяў, нібы даючы Мікульскаму лепш зразумець сказанае.

— Выходзіць, што так, Ягор.

— То я пайду — справы. Папраўляйцеся хутчэй.

— Дзякую.

На змену яму, нібы чакала, пакуль выйдзе, з’явілася Анюта. І сказала, што пачытаць яму газеты не зможа — Палуян знайшоў ёй работу — лякарства расціраць, рассыпаць на парашкі. Але яна папрасіла Іллюка, і той хутка прыйдзе.

— Не заўважыла — Самсонаў не прыехаў?

— Не, няма яшчэ,— Анюта пайшла, паклаўшы газеты на стол.

«Вось так... І сядзі тут, як чурбак. Сам сябе абслужыць не зможаш...» — ён намацаў на стале газеты. Навобмацак вызначыў, каторая «Праўда», разгарнуў, правёў далонню па шурпатых старонках. Горшая папера, чым да вайны... Панюхаў, каб улавіць пах друкарскай фарбы, пазнаць, ці даўно выйшла. Ніякага паху не ўлавіў. Хоць ты грызі яе — нічога сам не паробіш...

Намацаў між тапчаном і сталом свой кіёк. Трэба як-небудзь выбрацца самому ў лес, у кусты. Напружыць толькі памяць, уявіць, як стаяць тут дрэвы — і каля камандзірскай зямлянкі, і далей. А галоўнае, трэба мацаць кійком, стукаць, каб ён ператварыўся ў шчуп, як бы пранізаўся тваімі ўласнымі нервамі... Пастукаеш, папораш — і можна пазнаць па гуку, што перад табою. Трэба ж калі-небудзь пачынаць трэніравацца.

Вадзіла крыху ў бакі, але Мікульскі выбраўся наверх сам, зрабіў колькі крокаў у лес. І тут пачуў нечыя таропкія крокі, хтосьці яго даганяў. Няроўныя крокі... «А-а, руб дваццаць...»

— Таварыш камісар, асцярожна! Я памагу... Вам куды? — голас у Іллюка ўжо не абыякавы, як тады, у ім — шчырае спачуванне і жаданне памагчы.

— А туды, браце... Разумееш? Туды...

Іллюк падхапіў яго пад руку.

— Слухай, нам з табою трэба выпусціць «баявы лісток». Рэдактара ж нашага няма, пайшоў у рэйд?

— Іванчанка? Пайшоў.

— От мы за яго і сачынім заметак дзве-тры. У Лысухі верш папросім. У яго павінна быць новенькае ў запасе, але не прызнаецца.

— Таварыш камісар, я ніколі не пісаў заметак. І памылак многа раблю!

— Нічога, падвучышся. На чарнавік з табою сачынім. А перапісаць у лісток Анюту папросім ці пісара са штаба. Толькі ты яшчэ назву намалюеш — «Баявы лісток». Харашун не зможа... Прыедзе Самсонаў, папросім у яго вялікі кавалак паперы і чырвоны аловак. Так?

— Хай будзе так...— Іллюк згадзіўся, але па тону можна было западозрыць, што ён у гэты час паціснуў няўпэўнена плячыма.

Вярталіся назад з лесу, і Мікульскі ўжо ў думках складаў перадавы артыкул. «За нашу Беларусь! За маю і тваю Радзіму, дарагі брат па зброі! Настаў час расплаты за крывавыя злачынствы гітлераўскіх людажэраў... За знішчаныя гарады і вёскі, за рэкі сірочых і мацярынскіх слёз, мора пралітай крыві...» Эх, каб было ўжо само паведамленне аб пачатку наступлення! Каб зводку Саўінфармбюро падніз памясціць! «Месца на яе трэба пакінуць, яна будзе, абавязкова будзе... Яны і без мяне яе падставяць, калі... паеду... палячу... І заметку даць пра «канцэрт» на чыгунцы — колькі падарвалі рэек... Добра было б пару малюнкаў. Харашуна выбіла са строю...»

Не «нуль» і не «вздор» адзінка, адзін чалавек. Яна тады нуль, калі гэтая адзінка канае ад нудоты і бяздзеяння.

— Та-а-ак...— Зайшлі ў зямлянку, Мікульскі намацаў знаёмы ўжо тапчан.— Прачытай спачатку мне загалоўкі ў газетах, а я скажу, што пачытаць цалкам і ў першую чаргу. Астатняе — потым, потым...

Ішлі тады на Магілёўшчыну і не думалі, што іх планы ніяк не стасуюцца з планамі начальніка штаба вярхоўнага галоўнакамандавання нямецкіх узброеных сіл Кейтэля, што яны пераходзяць у зону армейскага тылу, дзе працягваліся дзеянні падраздзяленняў аператыўнага рэзерву групы армій «Цэнтр». Дзеянні па асобым плане, складзеным камандуючым ахоўнымі войскамі і начальнікам раёна гэтай групы армій Шынкендорфам.

Да Быхаўскага раёна не дайшлі, натрапілі за Бярэзінай на атрад партызанскай брыгады Ізоха. Ізохаўцы слухалі расказы Мікульскага і яго спадарожнікаў крыху іранічна і недаверліва. Праўда, гарматамі, якія схаваны ў Быхаўскім раёне, зацікавіліся. І тут жа пашкадавалі: пазнавата «палешукі» прыйшлі! А так бы спатрэбіліся б гэтыя гарматы, вельмі спатрэбіліся б... Ёсць весткі ў штабе, што на іх зону, іх лес рухаецца буйнае падраздзяленне нямецкіх рэгулярных войск.

Аднак накармілі «палешукоў» добра. Загадчык гаспадаркі атрада нават раздобрыўся і выдаў кожнаму з іх па пары новых парцянак: іхнія былі, як сетка-мярэжа — адны дзіркі, гніллё.

Назаўтра, Першага мая, у лесе быў мітынг. Мікульскага ўразіў тон, настрой на гэтым мітынгу: мала гаварылі пра самое свята, не было ўрачыста-звонкіх слоў. Хто і выступаў з камандзіраў ці байцоў, то заклікалі быць пільнымі, усебакова рыхтавацца да баёў. Зразу пасля мітынгу вызначылі разведгрупы — ва ўсе бакі, каб ведаць, што робіцца ў наваколлі, дасканала. Папрасіліся і яны, «палешукі», у разведку. Гэта ж былі канкрэтныя баявыя справы, па якіх яны столькі сумавалі!

Пайшлі ў другой палове дня Першага мая, вярнуліся трэцяга. Амаль двое сутак без сну, без адпачынку. Абследавалі дзесяткі вёсак, гутарылі з людзьмі. Сутыкнуліся ў адным месцы з перадавым атрадам немцаў. Далі адзін залп, каб пераканацца, што гэта не галоўныя сілы. Гушчыня нямецкага агню была вялікая, і ўсё ж было зразумела, што гэта толькі авангард.

Адыходзілі хутка, каб адарвацца, каб не сеў вораг ім на пяткі. Дакладвалі аб выніках разведкі пад акампанемент перастрэлкі: дазоры партызан сутыкнуліся ўжо з праціўнікам.

Атрад, да якога прымацавалі «палешукоў», заняў абарону на ўзлеску, у старой, звілістай, ужо крыху абсыпанай і зарослай траншэі — мо засталася з пачатку вайны. Там і сям валяліся ржавыя гільзы ад рускіх патронаў, каскі. Перад узлескам быў вялікі выпас, у канцы яго, каля рэчкі — палавінка вёскі Жабінка, за рэчкай — другая палова. Там немцы і ўласаўцы. Знябыўшыся, «палешукі» пачалі засынаць, першы дзюбнуў носам і соладка засоп Эдзік Галубоўскі. Схаладнелая за ноч зямля так вабіла, прыцягвала да сябе, што не ставала сілы варухнуць рукою ці нагою: павекі былі пудовыя, зліпаліся, хоць Мікульскі шчыпаў сябе, цёр вочы, стукаў кулаком у лоб, як Васіль,— каб паставіць у галаве ўсё на сваё месца, адагнаць крыху замарачэнне. Азіраўся назад, у лес, і бачыў, што там яшчэ паўзмрок. Уперадзе ж, на выпасе, ружовыя ад сонца клубкі туману. Сусед злева, незнаёмы кулямётчык з ізохаўскага атрада, паставіў «дзегцяра» на бруствер і дзелавіта парэзваў ножыкам сала, хлеб, адпраўляў кубікі таго і другога ў рот. Толькі паспеў сказаць яму: «Разбудзіш, як палезуць...» Адказу яго — «Немцы разбудзяць...» — добра і недачуў. Словы гэтыя нібы ўзняліся, расталі ўгары разам з туманам — заснуў, ледзь вылез за траншэю ў лес, дакрануўся шчакою купіны.

Прахапіўся ад страляніны. І першае, што ўбачыў,— як дзелавіта склаў ножык і кінуў яго ў кішэню кулямётчык, прылёг да кулямёта. Стралялі ўжо скрозь па ўзлеску — з вінтовак, карабінаў, аўтаматаў. А на выпасе каля крайніх хат рабілася несусвеціца: дыбіліся, іржалі і падалі коні, падалі з іх людзі — у туман, бы ў казачную раку, прападалі з вачэй. Тыя, што яшчэ не пападалі, паварочвалі назад. Коні былі як без ног, адны тулавы з коннікамі ці часткі тулаваў віравалі, бы ў катле з параю. І гэты конска-чалавечы вір то закружваўся, то рассыпаўся на шматкі, расцягваўся ўправа-ўлева, спяшыў прыхавацца за хаты вёскі. Урэшце ўцалелыя кавалерысты зніклі за хатамі, а левыя паскакалі нізовінай недзе далёка налева ў абход лесу — верхнія часткі тулаваў людзей, конскія галовы... Яны не ўспрымаліся як штосьці рэальнае, пагрозлівае.

Адзін конь з сядлом пад жыватом бегаў, іржучы, зусім недалёка ад узлеску. І ўрэшце яго пераняў, выскачыўшы, адзін партызан, павёў за шыю ў лес...

— А-а-а... гады! Не падабаецца!

— Добра насыпалі... Як штаны завязаць...

Партызаны злева і справа ад Мікульскага порстка варушыліся, перазараджалі зброю, кідаліся жартаўлівымі рэплікамі. Азірнуў сваіх: твары ва ўсіх былі яшчэ ўзбуджаныя, гарэлі натхненнем. У Эдзіка блішчалі вочы, як у п'янага — паказаў Мікульскаму вялікі палец, пацерусіў на яго зверху: «Во!»

Па ланцугу перадалася каманда: «Адставіць весялосць! Падрыхтаваць да бою гранаты і звязкі гранат!»

І праўда, было не да смеху. Немцы намацалі слабіну ў абароне партызан — нізовіну, што ішла ў абход левага фланга, там стваралася мёртвая зона, агонь партызан не даставаў, і пусцілі туды конніцу разам з браневікамі і танкамі. Танкаў нізовінай пайшло чатыры. Яшчэ тры, выпаўзшы з-за крайніх хат, адразу раз’ехаліся ў бакі, рассыпаліся па фронце. Левы, адпаўзаючы ўбок, раструшчыў па дарозе лазеньку і рушыў проста на іх пазіцыю, на ўзлесак... Адны чамусьці, без пяхоты, мусіць, немцы не хацелі за нішто класці людзей. Паўзлі і стралялі з гармат і кулямётаў — яшчэ здалёк, непрыцэльна. Снарады ўзрываліся то на выпасе, не далятаючы да траншэі, то гулі недзе цераз галовы ў лес, з трэскам разрываліся ў дрэвах. Кулямётныя чэргі то ўспорвалі зямлю на брустверах, то секлі, бы цесаком, вецце над галовамі — кулямётчыкі білі больш прыцэльна. Разлічвалі танкісты на паніку, нібы знарок хацелі выпужаць іх, адагнаць у глыб лесу. І паніка вось-вось магла пачацца. З танкамі не даводзілася партызанам змагацца, не было вельмі і чым, не мелі і вопыту. Каб кідаць звязкі гранат, то трэба падпусціць чым бліжэй або паўзці насустрач. Можна і цераз траншэю прапусціць, кідаць ззаду, ці пад гусеніцу, ці на маторную групу. Але прапускаць не давядзецца, танкі далей траншэй не пойдуць: тут, на ўзлеску, маладняк бярозак, кусты, а глыбей у лес — тоўстыя дрэвы, танкам не прайсці. Танкі, значыць, дойдуць толькі да траншэі, пачнуць прасаваць толькі траншэю!.. Тым часам мацнеў агонь дзесь далёка на левым флангу, усё больш пагрозліва раўлі маторы танкаў тут, на выпасе... Чуліся ўжо і стогны параненых — дасталі кулямётам, узарваўся ў траншэі і снарад.

У Мікульскага не было сваіх гранат. Адну, нямецкую, з доўгай драўлянай ручкаю, кінуў яму злева кулямётчык, адну, такую ж, Сашка-кастраміч, яшчэ адну, з кароткаю бляшанаю ручкаю, хтосьці справа, адтуль прынеслі і РГД. Ён ліхаманкава звязваў усё ўмесца кавалкам пругкага, мо са стальнымі драцінкамі, кабелю, а гранаты не пасавалі адна да адной, распаўзаліся ў руках. А трэба ж было звязаць так, каб і трымаліся разам, і можна было добра ўзяцца, размахнуцца... Адкруціў на ручцы той, што ў цэнтры, бляшаны каўпачок, з сярэдзіны выпаў шнурок з вузялком на канцы. У апошнюю хвіліну Шыпняк хацеў забраць у яго гранаты, паўзці сам. «Рука ў цябе... Не дакінеш!» — адмахнуўся ад яго. «Так цэ ж ліва, ліва скалечана, а права...» Мікульскі не слухаў яго больш, перамахнуў цераз бруствер, папоўз насустрач леваму з трох танкаў.

Калені, жывот, грудзі, локці дастасоўваліся да кожнай выемачкі, адчувалі кожную складачку, кожны нязначны шрам на зямлі. Усё карацее адлегласць між ім і танкам... Яшчэ метр, яшчэ... Кулямёт ужо біў па ім, з танка заўважылі яго. Адрываючы галаву ад зямлі, Мікульскі бачыў, як патоўшчаны на канцы ствол кулямёта злева ад гарматы паварушваўся разам з нейкім шарнірам у круглай, нібы прыпаяная сталёвая фара, байніцы («Вока хамелеона!») — управа-ўлева, унурваўся ўніз, каб як мага лепш яго дастаць. Але кулі вішчэлі над галавою, успорвалі зямлю ўсё далей ззаду яго. І чым больш імкліва змяншалася адлегласць паміж ім і танкам, тым большая рабілася мёртвая зона. Апошнія колькі метраў ён прабег насустрач танку, сагнуўшыся ў тры пагібелі, хоць і крычалі яму ўслед: «Лажысь! Кідай!» Танк ірвануў уперад, каб збіць яго разлікі, падмяць пад гусеніцы хутчэй, чым збярэцца кінуць. Тузануў за шнурок, шпурнуў звязку справа, знізу. Падаючы, бачыў, што танк у той жа момант крутануў убок, выкручваючыся ад удару. Звязка ўпала не пад правую гусеніцу, а зразу за вядучым вялікім зубчатым колам, якраз на гумавыя невысокія каткі. Яшчэ мільганула ў Мікульскага, што занадта блізка апынуўся ён сам...

Гахнула, бліснула... Нібы самому здзяжыла доўбняю па галаве. Прытомнасць пакінула яго...

Не бачыў, як дабівалі, расстрэльвалі партызаны танкістаў, што выскоквалі з танка: не бачыў, як танк круціўся вакол парванай гусеніцы, пакуль не заціх; не бачыў, як паўтарыў яго манеўр каля сярэдняга танка камроты Пракапчук і ўпаў, скошаны чаргою кулямёта. Трэці танк здрэйфіў у апошнюю хвіліну, павярнуў назад. Ачуняў Мікульскі толькі тады, як Васіль і Дубінскі ўвалаклі яго назад у траншэю...

У галаве нібы роў танкавы матор, здавалася, што па чэрапе балюча скрыгочуць гусеніцы, а ў мозг як хто соўгае распаленыя іголкі. Было нясцерпна млосна, і гэта млоснасць не праходзіла доўга, хоць давалі яму глынуць з флягі і вады, і гарэлкі.

Тым часам прыйшоў загад — адступаць у глыб лесу, бо суседні атрад адступіў і стварылася пагроза акружэння. Аднак немцы тут дзейнічалі не так, як на Палессі, не спяшылі акружаць і непасрэдна сутыкацца з партызанамі — аж да рукапашнай. Ледзь толькі атрады згусціліся ў лесе, як пачаўся артылерыйскі і мінамётны абстрэл таго ўчастка, потым наляцелі бамбардзіроўшчыкі.

Гэта было страхоцце неймавернае. Невядома было, куды ўпадзе бомба, куды паваляцца дрэвы. Пачварная сіла разам з зямлёю і хмарай дыму выварочвала, уздымала ў паветра адразу не адно дрэва, а і два, і тры. Яны на момант нібы завісалі ў чарнаце выбуху і валіліся ў бакі, страсаючы абсечаныя галіны і камякі зямлі з каранёў. Стагнала ад удараў зямля, раскатваўся пошчак-рэха, нібы рогат д’ябла. Мікульскага хрысціла бамбёжка яшчэ пад Лазавенькамі, тое аўсянае, уздыбленае аж да неба поле запомнілася яму на ўсё жыццё. Аднак тут было страшней, намнога страшней, хоць гэты гуд у галаве, ачмурэнне, атрыманае пры кантузіі, і прытуплялі ўспрыняцце. А на Эдзіка і Дубінскага аж нядобра было глядзець. Вочы ў іх былі як у вар’ятаў, выпучана бліскалі на замурзаных, закураных тварах. Мікульскі крычаў і сваім, і каго мог згледзець у гэтым хаосе, каб займалі варонкі-ямы, залазілі пад вываратні, падхапіў пад пахі Эдзіка і першы рвануўся ў такую вырвіну. Ды мала, мабыць, хто чуў яго ў выцці, грукаце, трэску, свісце, рове самалётных матораў, трацілавым чадзе. А Жэня Шавярда ці не звар’яцеў, бо кідаўся між дрэў і выбухаў, ашчаперыўшы аберуч галаву, угнуўшыся, пакуль камель з адламаным верхам не здзяжыў яго ўпоперак спіны. Шавярда і застаўся пад дрэвам, раздушаны, з перабітым хрыбетнікам...

Трэцяга і чацвёртага мая манеўравалі па лесе, рабілі засады на прасеках, адбівалі нешматлікія атакі. Не лезлі гітлераўцы напралом, зразу выклікалі самалёты, пускалі ракеты: чырвоныя — над сабою, зялёныя — у бок партызан. І зноў пачыналася калатнеча.

Струшчаны лес гарэў і не даваў больш прытулку, трэба было адрывацца, выходзіць самім і выводзіць мірных жыхароў, якіх набралася за час баёў у лясах нямала. Ішлі, кружылі ўсю ноч і яшчэ паўдня — да знемажэння, выйшлі і вывелі людзей. Непадалёку ад Кабанаўкі загадана было рыхтаваць пераправу цераз Бярэзіну — шукаць лодкі, рабіць плыты з сухастою. На гэта пайшло адразу некалькі груп, у іх падабралі людзей больш вынослівых, моцных. Прызначылі і месца збору. Пайшлі асобнай групай і «палешукі», але ім наўздагон даслалі яшчэ пяць чалавек мясцовых партызан.

На нейкай нешырокай рэчцы знайшлі прытыкі з лодкамі. Шукаць гаспадароў, пытаць дазволу пакарыстацца імі не было калі. Выламалі добрыя шасты і пагналі да Бярэзіны. Каля сутокаў замаскіравалі лодкі ў чароце і пад кустамі, некаторыя нават прытапілі пры беразе, памецілі месца.

Да пункта збору пайшлі напрамкі, вёў атрадзік хлопец з Якшыц. На нейкай лясной дарозе сустрэўся конны раз’езд немцаў, пасля нядоўгай перастрэлкі звярнулі ў лес. Пакуль кружылі лесам, увесь час знекуль далятала аўтаматная страляніна, трывожыла.

Да месца збору як не прыпаўзлі — знясілелі дашчэнту. Гэта былі шостыя суткі баёў, бяссонніцы і крайняга нервовага напружання. Дый жылі ўвесь гэты час упрогаладзь: то не было чаго перакусіць, то было не да гэтага. На вызначаным месцы нікога не знайшлі. Вырашылі пачакаць — мо яшчэ прыйдуць, мо самі яны ўправіліся раней? Залеглі ў кустах лазы, паснулі імгненна...

Прачнуліся пад вечар ад кулямётнай і аўтаматнай страляніны. Білі блізка, але не па іх. Пахапалі зброю — і глыбей у лес. Калі не прыйшоў больш ніхто на месца збору, то мо атрад яшчэ на старым месцы, адкуль выпраўляліся групы на раку?

Атрада і там не было. Пакружылі некалькі гадзін вакол месца, натыкнуліся на нямецкую засаду. Загінула трое — і Сашка-кастраміч. Па-дурному, зусім нечакана... Перабягаў пад агнём да Мікульскага... «Цімох Андрэевіч, у мяне ёсць...» — крычаў, бегучы, хацеў нешта прапанаваць. Але так ніхто і не ўведае, што за новая ідэя стукнула яму ў голаў.

Адышлі пад агнём, нават не змогшы захапіць з сабою, пахаваць забітых. Разам з Сашкам загінула канчатковая ідэя — знайсці прыхаваныя гарматы і боепрыпасы...

А куды далей, дзе шукаць атрад? Ніхто не ведаў. Зразумела было адно: за апошнія суткі, пакуль яны хадзілі наладжваць пераправу, немцы падціснулі, і партызаны адышлі, не паспеўшы папярэдзіць ні групу Мікульскага, ні іншыя.

Што рабіць? Працягваць пошукі гэтага атрада або паварочваць назад, на Палессе? «Палешукі» былі за другі варыянт — ісці пад Прыпяць. Там знаёмыя мясціны, знаёмыя людзі, атрады, ведаў і народ іх. Хлопец з Якшыц не пайшоў, засталіся з ім і ўсе мясцовыя. У іх былі такія ж прычыны — не адыходзіць далёка ад знаёмых мясцін. Раздзяліліся: ізохаўцы пайшлі на поўдзень, «палешукі» — да Бярэзіны, да прыхаваных лодак.

Зноў вандраванне, начныя блуканні па незнаёмых дарогах і сцежках. Ім давялося прайсці і праехаць па іх каля трохсот кіламетраў, начаваць і ў лесе, і ў глухіх лясных вёсках...

Гнала іх уперад, не давала спакою думка: як апраўдацца ў вачах камароўцаў? Як лепш вытлумачыць свой анархічна-хлапчукоўскі парыў? Па сутнасці, уцёкі з атрада, інакш іх учынак, іх авантуру не назавеш: няма Сашы, няма ніякіх гармат... Ідучы хапала часу для роздуму, і Мікульскі часта ставіў сябе на месца Камарова, на месца іншых знаёмых камандзіраў атрадаў, таго ж Фядоркава. Як бы ён зрабіў, калі б яго падначаленыя выкінулі такога «коніка»? Мо ў нечым і Барыс Канькоў паступіў правільна, калі пусціў пасля іх паходу-ўцёкаў слых, што расстраляў іх як дэзерціраў? Хоць розніца ёсць, нават велізарнейшая: дэзерцір ратуе сваю шкуру, уцякае ад барацьбы, ад вайны. Яны пра сваю шкуру не думалі. Наадварот, шукалі актыўнай барацьбы, як мага імкнуліся да яе.

Ідэя Сашкі-кастраміча — займець свае гарматы — выглядала ўжо смеху вартай: што значаць нейкія дзве гарматкі з невялікай колькасцю снарадаў? Стрэльнеш колькі разоў, а потым яны стануць непатрэбным грузам-баластам.

Гнала іх назад на Палессе пачуццё віны перад таварышамі. Хацелася як мага хутчэй выкупіць гэтую віну. Любою цаною, нават цаною жыццяў!

Недзе пад канец іх дарогі на Палессе ляжала Случчына. Варта было адхіліцца кіламетраў з дзесяць — пятнаццаць больш на поўнач — і вось яна, родная вёска Мікульскага!.. Жаданне зайсці дадому, пабачыцца з маці стала неадольным. Калі пра гэта даведаўся Шыпняк, то прама заявіў, што злачынства — ісці так блізка ад хаты і не пабачыць «нэньку», «маты».

Случ перайшлі ўброд, паскідаўшы ўсё дагала. І хоць было халаднавата, паплюхаліся крыху, змылі з сябе дарожны пот і пыл. Пайшлі на паўночны захад і неўзабаве апынуліся ў невялічкім ляску. Такія астраўкі сеянага ці рэшткі натуральнага лесу сям-там пракідаліся і ў цэнтральнай, бязлеснай частцы раёна. Ведаў Мікульскі гэты лясок, тут раслі добрыя баравікі, не раз хлапчуком завітваў сюды. Зараз ляска было не пазнаць: раскашавала адно кустоўе, дарослых дрэў не відаць ніводнага. Прыкмета здзічаласці, таго, што сюды не ступае нага чалавека, ляжала на ўсім. Выбіліся на зарослую крапівою і бур’янам паляну. Нават пры месяцы можна было пазнаць з паўночнага краю доўгую прамавугольную выемку, нібы не засыпаны да канца роў. Зелле і бур’ян у ім ажно буялі, былі як не чорныя, цяжкі дух тлену забіваў дых. Мікульскі і Эдзік абышлі падазронае месца з аднаго боку. Шыпняк — з другога. А Дубінскага чагосьці панесла напрасткі...

— А-а-а! — тут жа выскачыў назад з жахлівым крыкам, схапіўшыся за галаву. Рынуў за Васілём напралом, спатыкаючыся, блытаючыся ў кустах. Падхопліваўся з нейкім стогнам-ахканнем, быццам за ім гналіся пачвары, а ён уцякаў. Усе, нямала напалохаўшыся, прыпусціліся следам — што з ім? Кончыўся лясок, Дубінскі, не раздумваючы, не азірнуўшыся па баках, перабег шашу Слуцк — Брэст, замільгаў у рэдкім бярэзнічку — далей, далей...

Дагналі яго за ляском, у канюшыне — бег укосікі, хістаючыся, і не чуў, пра што яму гаварылі ззаду, куды накіроўвалі. Давялося дагнаць, цапнуць за плячо, добра страсянуць. Дубінскі хуценька сеў, задыханы, з крэктам пасцягваў з ног боты, шпурнуў іх ад сябе — чым найдалей.

— Ты што? Што з табою? — абступілі яго, Эдзік адбегся пашукаць, куды ўпалі боты.

— Хруп, хруп... Як ламачча ў лесе... І чэрап зялёны... Я думаў, камень, спатыкнуўся на яго... А ён лёгкі, пусты... І вачніцы чорныя... Нор нагрэбена... Мо ваўкі ці лісы...

Чуваць было, як у яго стукалі зубы.

— Костачкі хруп, хруп... Мо дзіцячыя...

Паселі каля яго моўчкі, падышоў моўчкі, з ботамі, апусціўся таксама Галубоўскі.

— Як гэты лясок завецца? — урэшце, нібы апрытомнеўшы, папытаў Дубінскі.

— Гараваха.— Мікульскі лёг на росную канюшыну дагары, каб вальней было дыхаць, уздыхнуў. Тым часам Эдзік пасунуўся бліжэй, ухапіўся за яго руку і не адпускаў. Усе ўжо здагадваліся, куды трапіў Дубінскі...

— Ну але, Гараваха... Так яно і ёсць... У нашым лагеры адзін быў са Слуцка яўрэй, расказваў.... Тут, у Гаравасе, расстрэльвалі слуцкіх яўрэяў... Сотні чалавек... А гета спалілі...

— Трэба йты... Дарога тут блызко, машыны гудуць... Тай пізно будэ... Тымохвій, далэко шчэ твое сэло?

— Блізка, відаць ужо... Уставай, Арон, трэба ісці,— паклаў Дубінскаму на плячо руку.

Эдзік яшчэ не прапаноўваў Дубінскаму боты, нёс ззаду і раз-пораз шморгаў імі па канюшыне, вымываў у расе падэшвы.

— Во гэты шчэ лясок, каля чыгункі,— і сяло. Востравам лес называецца... Тут, здаецца, у трыццаць шостым ці трыццаць пятым маёўка вялікая была... Будзённы на яе з Галадзедам і Чарвяковым прыязджалі...— паказаў Мікульскі на поўнач.

— Н-ну?! Сам Сэмэн Мыхайловыч? — шчыра здзівіўся Шыпняк.— А дзід гэты — хто?

— Быў такі ў нас старшыня Саўнаркома... Не, ніякі ён не дзед. Так, гадоў сорак пяць — пяцьдзесят, не больш.

— Ось нэ думав, што ў такі гістарычны ліс заходымо...— ахвотна падтрымліваў гаворку на гэту тэму Шыпняк. Нібы згаварыўся з Мікульскім, каб адцягваць увагу Дубінскага ад толькі што перажытага жаху.

Ішлі, і Мікульскі расказваў пра тую маёўку — што запомнілася. Як з’язджаліся на фурманках дэлегаты з усіх навакольных вёсак, як пад’ехаў і спыніўся сярод Вострава нават спецыяльны цягнік з вагонаў і адкрытых платформаў, і з яго сыпанула моладзь... Былі працярэблены ў лесе галоўныя сцежкі і дарожкі, а паўз аўстрыйскую дарогу (палонныя аўстрыйцы пракладвалі ў імперыялістычную вайну) стаялі пад дрэвамі палаткі і крамы, прадавалі ўсё-ўсякае, і жанчыны панабіралі без усякай чаргі і корту, і паркалю, і селядцоў, і прысмакаў дзецям. Былі пароблены ў лесе аркі з гірляндамі і лозунгамі, збудавана з дошак трыбуна. Крыху ў баку ад яе — цэлая сельгасвыстаўка: каровы, япрукі ў загонах, коні-жарабцы. Будзённы, Галадзед і Чарвякоў, яшчэ кіраўнікі з вобласці і раёна пад’ехалі на некалькіх легкавіках. І, помніцца, вельмі дзівіліся ўсе, што Будзённы прыехаў не верхам на стаенніку, як прывыклі бачыць яго на карцінах, а ў машыне. Людзі былі задаволены, што Сямён Міхайлавіч і Чарвякоў з Галадзедам запраста здароўкаліся за рукі з калгаснікамі, што яны пажадалі паглядзець калгасных коней перш за ўсё. Потым Сямён Міхайлавіч паспрабаваў праехацца на жарабцы ў брычцы па аўстрыйскай дарозе і гэтак па-заліхвацку свіснуў ды гікнуў на стаенніка, што той ажно слаўся ў палёце...

Мікульскі ўвёў спадарожнікаў у Востраў знаёмаю сцежкаю. Як і ў Гаравасе, усе дарослыя дрэвы былі спляжаны, а раслі ж тут нават стогадовыя сосны. Звыклых арыенціраў не было, ды яшчэ ноч — вывеў групу да чыгункі Слуцк — Баранавічы не там, дзе разлічваў, а ледзь не да моста праз Лакнею. А там была блок-будка, былі ўмацаванні, былі немцы. Не хацелася шумець каля вёскі, не для гэтага яны ішлі — павярнулі зноў у лес, прыстоялі за крайнімі ад дарогі кустамі, панаглядалі, паслухалі. Скрозь паўз дарогу дрэвы і кусты былі высечаны дазвання метраў на сто. Крокаў патруля не ўчулі, мусіць, нядаўна прайшоў... І яны, угнуўшыся, хуценька перабеглі дарогу.

З паўночнага боку дарогі кавалачак лесу быў намнога меншы, ён хутка пераходзіў у балота. Спыніліся на ўзлеску.

— Слухайце, што робіцца ў вёсцы... Ціха — не? — прашаптаў Мікульскі. Сам ажно вочы заплюшчыў, услухоўваючыся, але ўсё глушыў стукат крыві ў скронях, буханне сэрца.

— Тыхо, кажысь...— прашаптаў і Васіль. Мусіць, і яму перадалося хваляванне Мікульскага.

— Ціха, ага...— пацвердзілі Эдзік і Дубінскі.

— Ніколі не думаў, што ў родную вёску давядзецца во так заходзіць, крадучыся...— ён гладзіў кругамі левую палавіну грудзей.— А-а, хадзем, здохне той, хто забароніць мне зайсці ў маю вёску, дадому!

Каб быў хто чужы, не так бы сябе паводзілі сабакі. А людзей сваіх Мікульскі добра ведаў — не знойдзецца сярод іх гадаў і прадажнікаў.

Ішлі гуськом паўз меліярацыйную канаву, якая адыходзіла ад Лакнеі і кіравала туды, да вёскі. Калі скончылася канава, прайшлі крыху сухім лугам, потым дарогаю-сцежкаю, што ішла паўз канцы агародаў — «навозам». Праз кожныя метраў сто спыняліся, услухоўваліся: з-за шастання ног па траве ўсе былі як аглушаныя. Спала вёска, толькі дзесьці ў канцы яе ледзь чуваць была калатушка начнога вартаўніка — якраз як у добры даваенны час. Ляніва, нібы адбываў абавязак, абзываўся на гэты трэск-ляпанне калатушкі нечы бяссонны сабака.

Як у добры даваенны час... І нібы вяртаецца ён з кампаніяй з вяселля, з чужой вёскі, куды хадзілі патанцаваць. Вось-вось, здаецца, ззаду, на Лакнеі, у другім гурце завішчаць дзяўчаты, выбухне рогат хлопцаў. Так заўсёды было, так заўсёды паджартоўвалі і палохалі іх, засеўшы ў кустах каля кладкі-бервяна. Здаралася, што і ў ваду каторая падала спуду, а не падала, то хлопец спіхваў знарок і падаў следам за ёю — «ратаваць». Усе ішлі далей, а падмочаныя заставаліся — выкручваць, выціскаць ваду, і ім, можа, толькі гэта і трэба было — астацца...

Думаў Мікульскі — пазнае свой узмежак і адразу паверне, і не пазнаў: не было галоўнага арыенціру, высознай, старой яліны, што расла праз дзве сядзібы ад іхняй, якраз каля дарогі-сценкі. Прайшоў крыху далей, зноў вярнуўся, пакуль не выявіў прыкіданы нейкім ламаччам пень. Адлічыў агароды — раз, два, тры... Во гэты... Але чаму такі здзічэлы ўзмежак, чаму замест бульбы ці якога жыта (у іх была мода сеяць па некалькі сотак жыта ці ячменю ў агародзе) расце нейкае пустазелле, тырчаць сухія бадылі леташняга. Зноў трывожна зашчымела сэрца...

— Няладна, хлопцы, штось...— прашаптаў ён і ледзь не бягом пусціўся на горку. Пасярэдзіне сядзібы быў невялікі паплавец з дзвюма старымі яблынямі-антонаўкамі і грушай-фунтоўкай, садзіў мо яшчэ дзед... На яблынях трымаўся цвет, а пад грушай нібы нападала снегу. Асыпаліся пялёсткі... За гэтым паплаўцом-садам зноў пачыналіся грады і ўжо каля самага схілу, унізе, чарнела хата. Грады пры хаце свежа ўскапаныя, прабаранаваны граблямі, выплесканы разоры. Штосьці пасеяна... Але чаму пустуе агарод за садам? Мо маці хварэе і няма сілы ўскапаць? То хай бы ж наняла каго з канём...

Жардзяныя вароты ад агарода перакошаныя, верхняя жэрдка пасярэдзіне праламалася, абвісла. Перамахнуў гэтыя вароты, ледзь крануўшы рукамі зламаную жэрдку-біла — адкуль і лёгкасць узялася ў целе, куды стома падзелася... Двор таксама зарослы травою, казытліва запахла маладою крапівою з-пад плота. Каля калодзежа толькі рагуля-саха, пругла няма. І ўжо разгледзеў на хляве, хлевушку, на дзвярах сянец замкі, на вокнах — шчыльна зачыненыя аканіцы. Ад усяго будынка патыхала нежылым, з дамешкам цвілі, духам.

Адчуваючы, як сталі цяжкія, не падняць, ногі, узышоў на камяні ганка, пакратаў рукамі вялікі замок. Моцна трымаецца... Саступіў уніз і — ці ногі падкасіліся, ці само сабою прыселася — памацаў сховань пад каменем. Мо там ключ? Туды заўсёды клалі, калі хто куды адлучаўся... Пуста, пальцы натыкнуліся на мяккія і халодныя бакі жаб-рапух.

І зразу павярнуўся спінаю да дзвярэй, сеў на камень, успёрся локцямі на калені. Кісці звіслі плецьмі...

— Тыміш, ты нэ пэрэжывай дужа... Цількы трэба штось робыты, распытаты ў когось...— Васіль патрымаў яго за плячо, потым сеў побач. Дубінскі і Эдзік паселі пры сцяне, шорхнуўшы спінамі па бярвеннях...

— Не ведаю, браце...— праказаў разгублена.— Не ведаю... Пасядзіце пакуль што на месцы...

Ён з цяжкасцю падняўся, падыбаў да вуліцы. Там, ужо недзе зусім блізка, ляскацела калатушка, чуўся застарэлы старэчы кашаль. Каля закручаных дротам варотцаў, пад кустом бэзу прыстояў, паўслухоўваўся. Надта ж знаёмы гэты кашаль, але не прыпомніць, хто так надрываецца. І толькі паўзіраўшыся ў прыгнутую постаць,— чалавек якраз заціснуў калатушку пад пахаю, пачаў выкрасаць агонь,— пазнаў Дразда.

— Дзядзька Даніла!..— паклікаў моцным шэптам.

Брэк! — з-пад рукі старога ўпала калатушка, ён мітусліва, спалохана затупацеў, паварочваючыся ў яго бок. Адначасова хаваў у кішэню курэцкія прылады, другою рукою падымаў калатушку.

— Хто гэта? Кахы... Кахы...— паволі выпрастаўся, але з месца не сышоў.

— Ды я, я... Цімох Аленін... Мікульскі!.. Падыдзіце бліжэй, не бойцеся...— ён выступіў з-пад куста.

Стары гэтак жа мітусліва затупацеў да яго, паспеў, пакуль набліжаўся, азірнуцца ў адзін канец вуліцы, у другі.

— А мой жа ты саколік!.. Адкуль жа ты? — працягнуў над варотамі яму абедзве рукі, у адной — калатушка.

Мікульскі шчыра трасянуў іх. Брак! — адазвалася калатушка.

— Здалёк, дзядзька, не відаць адсюль... І зноў пайду. Вы лепш скажыце хуценька, што тут нарабілася, дзе маці?

— А мой ты... Няма твае маці... Няма! Як пайшла на трэці дзень пад Рудзенск... Дзе той Рудзенск, пад Мінскам? Як пайшла, то і сёння няма. Цябе хацела пашукаць, дзе дзеўса... Мы то і гаварылі, суседзі: «Ну дзе ж можа быць? Дзе і ўсе! Змабілізаваны на хронт». У нас жа тут, як пайшла мабілізацыя, мо цэлую роту набралі людзей. З кожнай хаты па два, па тры... Дык ого! Алена сваё: «Сама даведаюса, сама... Не сплю ўжо катору ноч...» То як пайшла ў сорак першым, то няма й няма... І ніхто не ведае, ці жывая... Але жывая, канечне, што жывая! — спахапіўся Дрозд, бачачы, што і так Мікульскаму нядобра.— Аб’явіцца, а як жа!.. Кончыцца вайна — і аб’явіцца, я такое паняціе імею...— апошнія яго словы прагучалі нейкім намёкам, і Дрозд з галавы да ног агледзеў яго.— От ты ж аб’явіўса і дадому прыбіўса... Чалавека, дзе б ні быў, цягне ў свой куток... Ой, а я б цябе і не пазнаў, каб так дзе сустрэў. Схуднеў, зарос.

— Няма калі галіцца, дый брытвы няма... Скажыце, а як тут з немцамі, паліцэйскімі — не чуваць?

— Наязджаюць, чаму не... Часцяком. І зімавала па хатах нейкая часць. З месяц, як выбраліса. А сёння нікога няма. То ты ў партызанах, ці як? Цацка за плячом целяпаецца... І гэта... пад сцяною, таварышы твае?

— Ну й дзед, вочкі ў цябе — дай бог. Партызан я, партызан. А больш нічога не пытайце.

— О, я пра гэта імею паняціе!

— А дзе...

— Панімаю, панімаю... Карова, япрук? Карову з месяц цётка глядзела, сястра Аленіна стрыечная. І кабанчыка... А тады к сабе перабрала жыўнасць... Карову-то немцы забралі, не справіласа прадаць... А япрука паспела выкарміць, мо і яшчэ тое сала вядзецца. Пудоў дванаццаць быў. Слон! То сала магла б і аддаць...

Не, не пра гэта хацеў спытаць Мікульскі — пра Valio.

— Не пайду я спаганяць з яе тое сала. Хай спажывае на здароўе... Да-а... Дзе ж магла дзецца маці?

— Я такое паняціе імею: ці не ў партызанах яна таксама? Бо Анцыфяровіч усё чапляўса да хаты, спаліць хацеў.

— А гэты — што за ён?

— Паліцыянт быў такі. Той, што ў прымаках у Макарэвічавай Валі сядзеў... Ну, з эмтээсу, Анцыфяровіч?..

— Не ведаю... Не пры мне ўсё...— прыкінуўся Мікульскі.

— Ну але ж... Ты быў з’ехаў з дому, адкуль ведаць. Не ўжыла Валька з ім... Ці ён з ёю — хто іх там разбярэ. З маткаю была пасварыласа яна, то ў тваёй хаце жыла. Жыла, а Анцыфяровіч чапіўса да яе. Аніська, наш паліцай, адбараняў: так скаць, невядома, дзе Мікульскія, а заздра паліць хату — усё сяло выгарыць.

— І Аніська паліцай?!

— Паліцыянт! Значыць, пяцера ўсіх... Аніська тут жыве, а ходзіць у Слуцк, у гарнізон... А той, Анцыфяровіч, у Слуцку быў, толькі наязджаў сюды... Медаль, сам хваліўса, выслужыў у Шнэка... А гэты Шнэк — шышка вялікая ў паліцыі... Але няма ўжо Анцыфяровіча. Спрогса... Згарэў ад спірту... Але ж, ведаеш, проста полымя з рота шыбала — сіняе. Аніська расказваў... А гэта полымя можна толькі мачою згасіць, дык ніхто не здагадаўса ў рот яму надзюрыць... Ну і трое суседзяў вашых, Даўбалекі, у паліцыі.

— Яны ж высланыя! Адна бабка старая жыла.

— Бабка і цяпер крэхча, трасца яе не бярэ... А яны ўскорасці, як немцы прайшлі, прыпаўзлі дадому... Сам стары і двое сыноў... І ўсе ўтрох у паліцыю пайшлі, у Слуцк. Як ваўкі лютуюць, казалі... І ў нас жа яны Курыльчыка забілі — ты ж мо помніш яго. У акцівістах быў, раскулачваць памагаў...

— Ведаю крыху... Н-да-а, чуць самі ў рукі Даўбалекам не прыйшлі.

— Няма іх тут — я ж хаджу звечара. Перад стрэчаннем у хеўралі заязджалі... Многа заязджала і немцаў і паліцаяў... Адале недзе на партызанаў выступілі, на Палессе. Людзі так казалі.

— Дык Макарэвічава тут больш не жыве...

— У мацеры. Памірыліса... Стараста то дазваляў і тут, у тваёй хаце, але... Затулецеса дзе, я да Макарэвічавай схаджу, хай адамкне. Яна пачапляла замкі.

Мікульскі не паспеў запыніць старога, сказаць, што ў хату мо не варта і заходзіць. Адкруцяць якім прэнтам замок на хлевушку і заначуюць. Там павінна быць крыха сена. Але Дрозд так вёртка крутнуў ад варот, так паджгаў па вуліцы — нібы скінуў раптам з сябе гадоў пяцьдзесят. На хаду ён паспяваў раз-пораз бразнуць у сваю калатушку: «Усё спакойна, спіце, людзі...» Мікульскі падышоў да сцяны сянец. Усе спалі, прытуліўшыся плечукамі адзін да аднаго, а спінамі да бярвенняў.

«Простаю перадышкаю не абыдзешся... Трэба хоць суткі даць людзям перапачыць...»

«Столькі дзён марна страцілі з гэтымі паходамі... А мо і не марна? Усё-такі ваявалі па-сапраўднаму, не аднаго фрыца ўклалі ў зямлю...»

«Але ж час ідзе, час ідзе... А мы — убаку зноў!»

Прысеў у іхняй жа позе, шаргануўшы спінаю па сцяне. Яшчэ хвіліну-другую прыслухоўваўся да цяжкага дыхання людзей: з нейкім чыста дзіцячым чмоканнем і стогнам — у Эдзіка (прыхіліўся галавою да плечука Васіля), ціхага і роўнага, бы чалавек проста задумаўся,— у Шыпняка. А Дубінскі надзімаў тоўстыя губы, выпускаючы паветра,— лоп-лоп-лоп. Затое ўцягваў паветра — нібы трактар заводзіўся. «Мо патармасіць яго? Разбудзіць...»

І сам нібы праваліўся ў нябыт.

Абуджэнне прыходзіла не так імгненна, як сон. Спачатку ў сне штосьці занепакоіла, парупіла. Здалося, што здалёку-здалёку паклікаў яго жаночы голас... Не голас нават, а рэха ад голасу — і знікла рэха, растала. Насіліўся, расплюшчыў павекі і зноў заплюшчыў: разломвалася, здавалася, на часткі галава, нібы тады, адразу пасля кантузіі. Зноў расплюшчыў, павёў вачыма — балелі і «яблыкі», і глыбока, дзесьці на дне вачніц... Здалося ці не? Хтосьці нагнуўся над крайнім, Дубінскім, пільна прыглядаецца. Вось, не разгінаючыся, зноў пераходзіць да Шыпняка, да Эдзіка... Каля іх не спыняецца і зразу да яго — укленчвае, а потым садзіцца на пяткі. Рукі на каленях, глядзіць проста ў яго прыплюшчаныя павекі. Мікульскі адчувае погляд цёмных, з нейкім бляскам вачэй жанчыны, змагаецца што ёсць моцы са сном. І, мабыць, на нейкую долю хвіліны павекі заплюшчыліся, бо, як лыпнуў зноў, убачыў каля самага свайго твару працягнутую руку жанчыны, цьмяную белізну яе трымцячых пальцаў і... ласкавы дотык да сваёй даўно няголенай, нават перастала ўжо калоцца, шчакі.

— Valio...— прашаптаў аднымі губамі, пачаў цверазець.— Валюша-а...

— А гэта — ты-ы? — гэтак жа ледзь чутна паварушыла яна губамі і выдыхнула з плачам: — Жывы-ы-ы...

— Жывы, Valio...— ён хацеў адхіліцца ад сцяны, але яна прыпала да яго грудзей, душачыся плачам.

— Жывы-ы... Жывы-ы...— выдыхала, не адрываючы твару, і яе гарачае дыханне ажно праходзіла скрозь адзенне, апякала.— А я столькі гадоў чакала, думала — акажашся! — Валін голас вырываўся здушана, яна заціскала рот, прыпадаючы тварам да грудзей, не хацела, мабыць, верыць таму, што сядзіць каля яго, што нават гаворыць гэткія словы.

— Жывы... Перастань...— ён асцярожна абняў яе за худзенькія плечы праваю рукою, нібы таксама не верыў, што перад ім тая самая Valio. Стрымліваўся, каб не раскіснуць, не даць сабе волю. Але ўсе пачуцці тапіліся ў жаллівасці і шкадаванні: колькі ж яна, мусіць, адпакутавала за гэтыя гады, колькі ўсяго перажыла! І ці трэба пра нешта ўспамінаць нядобрае, караць яе за памылкі, калі яна, мусіць, сама сябе пакарала ўстакроць! У той жа час хацелася ўзяць яе галаву ў свае вялікія, страшэнна агрубелыя за вайну далоні і цалаваць заплаканы твар — вочы, бровы, шчокі, губы... Ён адчуваў, што ў гэтую хвіліну кахаў яе, гатоў быў дзеля яе на ўсё, як і тады, калі быў яшчэ нясмелы і сарамяжы. Быў хлопцам...

А побач, зусім побач чуўся маладзецкі храп...

— Чакала, кажаш... А сама замуж за эмтээсаўца выскачыла...— гаварыў ён, і сам нібы дзівіўся — ён гэта гаворыць ці хто другі?

— Ад злосці на цябе... З адчаю... Паехаў — год весткі няма, другі праходзіць, трэці пачаўся.

— Я лічыў і лічу, што кахаць трэба не толькі сэрцам, але і розумам... Каб не слепа...

— Мо і было ў цябе так... Я не вінавачу... І зараз ад цябе нічога не патрабую,— яна адхіснулася ад яго, устала з каленяў.

Устаў і ён.

— Валя, ты нам можаш памагчы... Ты павінна памагчы,— ён не выпускаў яе рук са сваіх. Але яна вырвала адну, рэзкімі рухамі цярнула па шчоках, па вачах.

— А што трэба? Усё кажы...— у голасе былі пакора і адданасць.

— Мы з вялікай дарогі. І яшчэ трэба далёка ісці. Перадыхнуць бы нам з суткі, падрамантавацца... Паесці ўволю цёплага, варанага.

— Я пакармлю. Згатую зараз...

— Ці ёсць у хлевушку сена — не ведаеш?

— Ёсць крыха... Але пацяруха, старое. Цётка як забрала карову, япрука, то і сена ўсё выграбла.

— Мы там будзем спаць, зачыні нас на замок.

— Ой, там жа ніякай посцілкі няма! Ні пад бок, ні на сябе.

— Ерунда. Нам не прывыкаць... Мы ў такіх умовах спалі, што гэта — рай. І во што: мы месяцаў з два вады гарачай у вочы не бачылі... Лазні, канечне, паблізу ні ў кога няма...

— Я ў печы нагрэю, у ночвах спаласнецеся. Мы ўсе ў ночвах мыемся.

— Як і дваццаць гадоў назад. «Ад Барысава да Слуцка (аж прызнацца нейк нялоўка) усе прывыклі не па-людску сяк-так боўтацца ў начоўках»1.

— Хадзеце скоранька — падымайце іх. Бо ноч кароткая...

— Ч-чорт... Каб падазрэння ні ў кога не выклікаць. Ноч — і раптам дым з коміна, пахі ўсякія смачныя.

Ён прайшоў за ёю да хлевушка і, пакуль яна адмыкала, не здымаў свае рукі з яе плячэй. А адамкнула — прытуліў да свайго бока мацней.

— Не бойцеся... У нас спакойна,— гаварыла яна і на імгненне замерла, прыслухоўваючыся да яго рук.— Я прыходжу сюды разоў два ў месяц... Прыбіраю ў хаце, прасушваю пасцелі. Усе ведаюць гэта, ніхто не дзівіцца. За нявестку вашу лічаць...— зазірнула яму ў вочы.— Адзін Пятрок толькі якацеў ад злосці.

— Пятрок — гэта муж?

— Ага, былы.

— Ты ж разышлася з ім — маці, здаецца, пісала.

— Я й кажу: былы. Да вайны яшчэ разышлася. Што я з ім нагаравалася — такі п’янчуга... А ён да апошняга дараваць не мог, чапляўся. Я нож з сабою насіла — баялася... А пад канец хацеў у СД мяне здаць, паклёп рабіў, што я партызанская сувязная. А доказаў у яго не было! То Аніська з ім цапаўся з-за мяне, адбараняў...

Валя ўчапілася аберуч у кватэрыну дзвярэй, ірванула на сябе. Дзверы рыпнулі нечакана рэзка, і яна азірнулася на таварышаў Мікульскага, прытулілася да дзвярэй, нібы атушвала сабою гэты скрып-ускрык. Ступіла ў цемру, Мікульскі за ёю. Натыкаўся на яе і зноў абняў.

— Сена во тут, справа ад тачка.

— Дзе і было...

— Не трэба...— сказала яна, адчуўшы штосьці новае ў яго абдымку.— Пераходзьце сюды... Я зараз посцілкі прынясу. На сячкарню толькі не ўзбіцеся...

— Сячкарня ў канцы тачка, а злева ад яе мякінная скрыня. Я помню.

Valio выкаўзнулася з яго рук, шморгнула назад у светлы праём дзвярэй. Пакуль ён, разгайданы нахлынутымі на яго пачуццямі, выйшаў следам, яна адмыкала ўжо дзверы ў сенцы. Шусь усярэдзіну — грук! На камянях ганка было пуста, як ніхто і не стаяў.

Пачаў тармасіць хлопцаў...



Яны ляжалі шчыльна адзін да аднаго, каб было цяплей. І Валя тузала іх за ногі, блытаючыся, не разбіраючы, якая чыя. Ледзь дабудзілася. Мікульскаму здалося, што ён толькі-толькі заснуў.

У хлевушку, дзе даўно ўжо не было ніякіх іншых пахаў, зараз смачна пахла засквараным, з цыбулькай, бульбяным супам.

— Есці гатова... Тут будзеце есці, я сюды прынесла.

Хлопцы сядзяць, чухаюцца, пазяхаюць.

— Цімох, памажы скрыню сюды бліжэй падцягнуць. На бок перакулім, стол будзе,— распараджалася Valio. І Мікульскі не памог, а сам вывалак няўклюдную скрыню, абмінаючы асцярожна сячкарню, павярнуў. Валя хуценька пастаўляла на «стол» чыгунок і міскі, бутэльку і шклянкі, паклала на ручнік хлеб і лыжкі.

Паселі на бервянцо, што аддзяляе тачок ад застаронка, калені — вышэй падбародкаў, ног працягнуць няма куды.

Толькі запрацавалі лыжкамі, як скрыпнула кватэрына, светлы прамавугольнік-шчыліна святла пашырэла. Усе ўздрыганулі, хацелі падхоплівацца на ногі.

— Гэта я... Кахы-кгы...— зачарнелася постаць на светлым. Мікульскі пазнаў голас Данілы Дразда.— Ты ж не забыла пра пляшку?

— Не забыла, не забыла... Вы ідзіце, дзядзька, глядзіце, каб не насунуўся хто...

— Ото пайду... У мяне і мыш не праскочыць. Я, калі хочаш ведаць...— было відаць, што Даніла ці не прыклаўся ўжо да бутэлькі.

— Дык тут і пляшка е? А што ж мэнэ ранішэ нэ збудылы? — Васіль, мусіць, канчаткова прачнуўся. Прыгнуўся да «стала», прыглядваючыся, «улавіў» бутэльку, шклянку.

— Малачко ад шалёнай каровы... Хе-кхе...— не адыходзіў ад дзвярэй дзед, хоць Валя пайшла ўжо.

— Васіль, ты налі першую чарку бацьку,— сказаў Мікульскі і, калі Васіль наліў з паўшклянкі, узяў з яго рук, перадаў Дразду.

Той порстка ступіў ад дзвярэй бліжэй да іх, прыняў пачастунак.

— То варушэцеса, дзеткі, лепш. Беце немчуру, хопіць ім пасвіцца на нашай зямлі.— Дрозд выпіў, узяў кавалачак хлеба, панюхаў.— Мнагавата наліў...

— Ды вы кусайце, кусайце! — сказаў Мікульскі.

— Няма чым. Адныя дзясны... От як размачу, то яшчэ суслю трохі. Ну, то дзякуй за прывет! Хадзі толькі, Цімох, на адно слова...— стары ступіў цераз парог на двор і, калі Мікульскі выйшаў за ім, дадаў шэптам: — У хаце торбу пакінуў на лаве... Сала з паўпуда. Не забудзьса толькі!

— Нашто ж так многа?

— Згадзіцца. У вас жа гурт, і, мусіць жа, у гурт ідзяце. З’ясце... Ды гэта не толькі маё, майго адзін кавалак. А два ў цёткі твае ўзяў — такая скнара, не давядзі бог.

— Вы хадзілі сярэдначы да яе?!

— Хадзіў, а што ж. Не ўбудзе яе, не бойса. Ну, я пайшоў тупаць.

Мікульскі пастаяў крыху, гледзячы, як Дрозд падыходзіць да варот, з крэхтам і мармытаннем лезе цераз верх, бо і варотцы, і вялікія вароты закручаны дротам. І нешта не атрымалася ў яго, засеў на самым версе, лаецца напаўголаса. І ўрэшце кліча Мікульскага: «Цімох, падсабі... Ты яшчэ не схаваўса? Учапіўса за нешта...»

Мікульскі падбег да варот, памог выбавіцца: кончык дроту, загнуты, як кручок, ухапіў яго за крысо. Адчапіў, падняў старога над варотамі, як малога, і асцярожна паставіў, на вуліцы ўжо, на аслабелыя ногі — Даніла ажно прысеў. Дастаў Дрозд з-за пазухі калатушку, забразгаў.

— Ага, чуць не забыўса. Во, яшчэ адзін падарунак... Усім паказвай — хлеб нямецкі... Акрайчык. Гэта як часць стаяла, адзін унцер прыходзіў адменьваць... Высыпле з сумкі кускоў на лаву, тыкае пальцам на стол — «Дай! Дай!». А мой ты сынок... І абухом білі, і так размочвалі, каб свінні аддаць... Але і свіння не ела. Вотрубі, тырса і нейкім клеем склеена ўсё, скасцянела. Дык я схаваў колькі кускоў, усім паказваю. Скора будзе здыхата Гітлеру, паглядзіш. На такім хлебе доўга не наваююць! І яшчэ во што: хрэнчы ў немца былі суконныя, а цяпер гляджу — палатняныя, толькі ў зялёнае пафарбавалі... От як... А салдацікі штовечар пасядуць укруг стала і вошы б’юць... На стале! То я пабег...

Мікульскі ўзважыў эрзац-хлеб на руцэ, сунуў у кішэню і вярнуўся да «стала». І пакуль хлёбаў варыва, увесь час думаў з трывогаю: «Гэта ж трэба — пайсці сярод ночы да цёткі!.. Што ён гаварыў? Як, для каго прасіў? Прымчыцца яшчэ сваячка паглядзець на стрыечнага пляменніка... Апраўдвацца пачне. А мне толькі і не хапала яе выслухоўваць...»

Зноў Мікульскі прачнуўся ад ласкавага дотыку да шчакі, пагладжвання, як і пад сцяною. Потым пачуў лёгкі, нібы дзіцячы, пацалунак недзе пад вока і шэпт: «Хадзем у хату... Я прыгатавала вады...» Падаў Валі ў цемнаце руку, і яна спачатку пацягнула за яе, а потым, калі ён устаў і схіснуўся спрасонку, падтрымала за локаць, памагла сысці з сена, каб менш шамацела. Падумалася, што яна бачыць у цемры — так свабодна арыентавалася ў чужой будыніне.

Зараз і ў хлеўчуку, і на дварэ была вугальная чарната. Месяц ужо зайшоў, зоркі таксама выглядалі сям-там — ці не нахмарыла? Цішыня была ў вёсцы, здавалася, і ва ўсім свеце такая цішыня, і вайна яму толькі прыснілася. А мо прыснілася і Валя? Не, вось яна, у яго шырокай гарачай руцэ яе невялікая і яшчэ больш гарачая, і ўся яна во тут, пры боку — худзенькая, трапяткая. І жаданая... Не хацелася супраціўляцца таму, што ўсё роўна насоўвалася на іх дваіх. Як зайшлі ў сенцы, ён не стрымаўся, каб не павярнуць яе тварам да сябе. Шурпатыя вусны яе абпальвалі, калоліся...

— Пусці-і... Ваду наліла — астыне...

Упёрлася далонямі яму ў ключыцы, і ён паволі расціснуў рукі.

У хаце блішчала на комінку газоўка. Блізка ад печы, прыладкаваныя на заслоне, зыходзілі параю ночвы. У іх наліта было на пальцаў тры вады. На беражку — змылачак, на другім, напалову прытопленая ў вадзе, торбачка з попелам. Так усё знаёмае з дзяцінства! І маці некалі вось гэтак рабіла шчолак з альховага ды асовага попелу, змякчала ваду.

— Во, астыла ўжо,— сунула Валя ў ваду палец.— Падзяржы торбачку, я цяплейшай ліну.

Ён вылавіў слізкую торбу-клінок, расхіліў. Валя зачэрпнула на прыпечку меднаю конаўкаю два разы, лінула. Зноў памацала, паплюхала пальцамі.

— Глядзі — добрая?

Памацаў ваду і ён.

— Халодная.

Валя скрабанула на дне чыгуна яшчэ два разы, падліла.

— Ну, а цяпер?

— Халодная!

— Вой, зварыцца ўжо можна. Я і ўсю магу выліць, але спаласнуцца не будзе чым. Раздзявайся! Раніца скора...— нават прыкрыкнула жартам на яго. Як на свайго, як на мужа.

Хутка раздзяваючыся, ён бачыў рассцелены ложак, каля яго на палку прыгатаваную чыстую бялізну — не яго. А чыя? Мо таго яшчэ, як яго... Анцыфяровіча? Каля бялізны вялікі, з суравога палатна ручнік. Добра такім уцірацца, вельмі ваду ўбірае...

З печы звісаў рог байкавай коўдры — ці грэлася, ці падсушвалася.

Голы да пояса, ён угнуўся над ночвамі, шчодра намыліў і спаласнуў галаву, зноў намыліў і спаласнуў. Адно ад гэтага адчуў сябе так, бы на свет нарадзіўся. Потым ён мыліў і мыў рукі, грудзі і бачыў, як яна, стаўшы на малы, як карову даіць, услончык, дастала з чарэні і падбіла вялікую, на дваіх, падушку, злезла, акуратна паклала на ложку «ў галавах», яшчэ раз падбіла.

Потым яна змывала яму плечы, церла так сабе, больш гладзіла, і ён прымусіў намыліць кавалак шорсткай анучы-суконкі, цярнуць як след. Забыўшыся, ён націснуў локцем на адзін канец ночваў, і яны схіснуліся, ледзь паспеў падхапіць. Але вады рынулася на падлогу ў яе бок нямала, і яна, падмочаная, віскнула і скокнула пад парог.

— Нічога, нічога... Я ўсё падатру,— збянтэжыўся ён.

— А я што буду рабіць? — але ўзяла вёдры, пайшла з хаты па ваду.

«У чый калодзеж яна пойдзе? Наш жа раскідаўся...» — паспеў падумаць, глянуўшы ёй услед.

І ён хуценька, каб паспець, пакуль яна прыйдзе, дамыў «другую палавіну»: саромеўся... Ледзь усцягнуў споднікі — кароткія, як не да лытак,— вярнулася яна. І тут жа адабрала ў яго з рук анучу, сама стала падціраць падлогу.

— Збольшага хоць... Яшчэ ж наразліваеце. Ты лепш, во, вылей з ночваў брудную... У цэбрык во... Я зараз вынесу пад плот...

Ён апрастаў ночвы, спаласнуў рукі. Выціраючы, глядзеў на яе — ну, куды зараз? Хай камандуе, ад яе ж зыходзіць больш ініцыятывы... Калі яна наліла яшчэ два вялізныя чыгуны вады, ён падхапіў адзін, потым другі, падняў на прыпечак, а ўжо яна пасунула іх вялікімі віламі ў печ. Стаўляючы вілы, зірнула на яго і разрагаталася.

— Ну й работнікі гэтыя мужчыны! Паспеў ужо нос вымазаць, як камінар!

— Дзе? Чым?

— Во... Во... Хапаў рукамі чыгуны, а тады за нос.

Ён зноў мыў рукі, ужо халоднаю вадою, а яна выцірала яму, як малому, нос, пасміхвалася.

Сама падкінула ў печ дроў, выцерла рукі.

Лёг у пасцель і ажно прастагнаў — ад чысціні, ад звычайнай, забытай за два гады ўтульнасці, простага, вельмі простага шчасця, якое гэтак нечакана звалілася на яго.

Яна хукнула на газоўку, моўчкі пайшла да яго.

— Valio...— працягнуў ёй насустрач рукі...

— Аніська да мяне сватаўся... Нядаўна.

— Ну і што... ты яму на гэта?

— А нічога. Хопіць, кажу, з мяне аднаго замуства. Апяклася...— Валя прыпаднялася на правым локці, паўзіралася яму ў вочы. Не відаць было ні яе, ні бляску вачэй, толькі пачуў на твары дыханне. Яна нібы чакала ад яго нейкага адказу, і ён разумеў гэта, але маўчаў. А што ён мог адказаць, што паабяцаць? Вельмі ж ужо многа ўцякло ў той рэчцы, дзе яны колісь купаліся, вады, шмат падзей адбылося, што паўплывалі не абы-як на лёс абаіх.

— Адзін быў паліцэйскі і другі паліцэйскі.

— Аніська ціхі, не шкодны...

— Не шкодны! Чырвоная Армія набліжаецца ўжо да Беларусі, ён думае сваёй мазгаўнёй пра гэта? Яшчэ ёсць час выкупіць віну...

— Я скажу яму пра гэта. А Пятрок кручаны быў, што сабака... І здох, як сабака, пад плотам.

— Кручаны, а выскачыла за яго...

— Выскачыла! Бо ты ж паехаў — ні слоўца. А ён якраз тады араў ад эмтээса ў нашым калгасе... Гуляць прыходзіў на вячоркі, танцаваў ліха. «Выходзь,— кажа,— за мяне...» А людзі тады ўсякае гаварылі пра мяне і пра цябе. «Паматросіў і бросіў...» — гаварылі. А Пятрок жа не паглядзеў на гэта...

Мікульскага непрыемна кальнулі гэтыя словы Валі. Грубыя, а ў Валі яны прагучалі звычайна.

— «Паматросіў»... У нас жа нічога не было, акрамя пацалункаў. І ніякіх абяцанак я табе не даваў.

— Не даваў — гэта праўда. Я табе і без абяцанак верыла... Ты не такі, як усе, быў... Вучоны, разумны, як і не вясковы ўсядно. Совеслівы... Я табе верыла, я на ўсё для цябе гатова была. А ты такі цюхця аказаўся!.. Размінуліся мы, Цімоша, са сваім шчасцем. А як бы я цябе любіла, як бы любіла! Я б згарэла для цябе... З табою любячыся... Каб толькі жменька попелу засталася. І цяпер люблю...— і яна пачала балюча цалаваць яго. У яе тэмпераменце яшчэ многа было ад тае, колішняе Валі.— Я і цяпер ад цябе нічога не патрабую... Ніякіх абяцанак. Будзь проста маім сёння... Толькі маім... І ні пра каго, і ні пра што не думай. Я ўкрала цябе сёння ад усіх... Ад усяго... і ад вайны.

Ён адказаў на ласкі ласкаю...

— У печы вунь пагарэла... Патухла...

— Нічога... Зноў падпалю. Ты — мой... Мо-о-ой! Я б нічога так не хацела, каб мець ад цябе дзіця... Але, мабыць, не будзе ў мяне дзяцей. Гэта ж і Пятрок пачаў піць з-за гэтага...

— Ляжыш са мной, а пра Пятра думаеш. Для мяне гэта... сама павінна разумець...

— Не, не! Я пра цябе толькі... Пра цябе...

— Світае, мабыць... А вада ў чыгунах выкіпела!

— Падлію вады... Скажы, ты будзеш успамінаць мяне?

— Буду, Valio... Колькі і жыць буду.

— Я цябе буду чакаць... Скажы, ты вернешся сюды пасля вайны?

— Не ведаю... Калі маці аб’явіцца... Калі будзе да каго... Калі жыў буду. Бачыш, колькі ўмоў.

— Галоўнае, ты беражы сябе, Цімоша. Не дай бог калецтва, але як надарыцца — не пужайся. Едзь сюды, ты мне ўсякі будзеш любы...

— Не абяцаю, Валя... Усё не так проста.



Вярнуўся ён у хлевушок пад раніцу.

Будынак збудаваны быў па-старому — адным шарам. У вялікія мяцеліцы і заносы (мо былі калі і такія?) унутры можна было хадзіць з хаты аж да хлевушка, не выходзіць на двор тыдзень. І Мікульскі вяртаўся на сена ўжо не дваром, а ўнутры будынка. У прыцемку — святло сачылася толькі з малюсенькіх, як кату пралезці, акенечкаў або проста са шчылін, ішоў з сянец у «пярэруб», дзе абапал прахода выгараджаны засекі, цяпер пустыя, але ўсё яшчэ запыленыя шараватай мукой, з «пярэруба» — у падпаветку, дзе была і дрывотня, складалі торф, дзе стаяў невялічкі варштат стальмашыць, бандарыць. Адсюль, каб крыху болей святла, праглядвалася б усё да хлевушка. Перагародак — сцен больш не было: дзве жардзяныя клеткі-катухі для свіней і авечак, між імі праход у шырокае, на ўвесь будынак, стойла каровы, за ім перагародка з аполкаў у рост чалавека, а там ужо — сенавал-хлевушок. Гэтым жа шляхам хадзілі мыцца хлопцы, першага правёў сам, потым кожны папярэдні праводзіў наступнага. І кожны зноў завальваўся спаць.

І ніхто з іх не ведаў, што ўжо навісла над імі небяспека. Яшчэ мыўся ў хаце апошні, Дубінскі, як Валя згледзела, што вароты пералазіць Аніська. Выйшла з хаты, перастрэла на двары, не даючы, каб нарваўся на такое відовішча. Пагаварылі, і паліцэйскі палез зноў на вароты, павярнуў у канец вёскі, а яна паспяшыла да Дубінскага. І толькі сказала, што заходзіў паліцэйскі, як Арон і думаць не стаў пра «другую палавіну», ухапіў у ахапак адзенне — і ў хлевушок. За ім прыйшла і Валя, несучы торбу з салам!

— Уставайце! Скоранька! Выбірацца вам трэба...

— Немцы?! — паўсхопліваліся ўсе, пацягнуліся да зброі.

— Не яшчэ! Але могуць наляцець з паліцаямі... Цётка твая, Цімох, да Аніські хадзіла... Расказала, як Дрозд па сала прыходзіў... Ну й бачыла, праходзячы, што тут у печы паліцца... «Партызаны,— крычала Аніську,— у сяле! А вы не бачыце!»

— Ну і цітонько-сэрдэнько...— Васіль сплюнуў.— Та ій пэтлюку на шыю трэба.

— Аніська на мяне: «Я прыйшоў па сігналу, праверыў. Нікога няма, ты проста ў хаце прыбіраеш. Ясна? Ні-ко-га не бы-ло...— яшчэ раз паўтарыў.— А Гайдамачыху пайду паганяю за ложны данос?» То ўцякайце, хлопчыкі, каб бяды не было... Мо тая не толькі Аніську надзяўкала... Мо да старасты бегала.

Яны выходзілі з вёскі сярод белага дня, прыхаваўшы пад адзенне як мага зброю. Туліліся за платы, кусты-прысады. Дзве ці тры жанкі, корпаючыся ў градах, бачылі іх. Праводзілі доўгімі, з-пад рукі, позіркамі і зноў нагіналіся. Ідуць людзі — хай ідуць, каму куды трэба...

Перавялі дых толькі ў Востраве — удзень ён выдаваў рэдкім, ажно свеціцца наскрозь. А так бы не шкодзіла, каб быў гусцейшы!

А як ісці далей, калі паселішчы ледзь не цераз кожны кіламетр і лесу зусім няма, калі дарогі наснаваны ўдоўж і ўпоперак, як маршчыны на бабульчыным твары?

Азірнуліся яшчэ раз на вёску Мікульскага. Яна і цяпер здавалася ціхаю і мірнаю...

— Там хлопцы ля кастра... Як вы... мо да іх хочаце? — Кашкан рыпнуў дзярыма і не адыходзіў ад іх.

— Ты не пытаеш — ці можаце. А хацець — хацець адно... А што — ужо вечар?

— Вечарэе.

— Хто там — «курортнікі»?

— Ёсць і тыя, што з задання вярнуліся. Ёсць параненыя... З гаспадарчага ўзвода... Малібожкавы.

— Сумна табе. Ты ідзі, калі што — паклічу.

— Лысуху нават вынеслі на насілках... Папрасіўся.

— Лысуху?! Заўчора нагу адрэзалі, а сёння... Ну й ну! Тады іду і я...

Мусіць, Кашкан узрадаваўся, адчыніў дзверы шырэй. У зямлянку ўляцеў выбух рогату, каровін рык. «Анекдоты травяць... Настрой у людзей цяпер зусім іншы... Зусім іншы настрой...» Мікульскі, ідучы ад тапчана, на кожным кроку астойваўся, слухаў, ці не вельмі водзіць у бакі.

— Асцярожна!..— папярэдзіў Іллюк.— Нахіляйцеся больш.

Пастаяў у дзвярах, узяўшыся за вушакі. «Добрая пазіцыя... Каб не нахіляць галаву, а ўвесь час так і стаяць — то і добра было б». Але трэба ісці, трэба нахіляцца.

— Асцярожна,— зноў папярэдзіў Кашкан, падаў у праходзе яму руку.— Таварыш камісар, што я хацеў папрасіць...

— Гавары, калі хацеў.

— Падкажыце Малібожку, хай мяне ў разведгрупу ўключыць.

— Дык ты ж яшчэ ў Палуяна. Ён жа не выпісаў цябе!

— У гэтага я выпрашуся. Я здаровы ўжо, як конь.

Зноў жаласліва зараўла карова.

— Адкуль гэта ў нас? Ці ў галаве ў мяне раве?

Кашкан крыху памарудзіў з адказам.

— Малібожка ўзвод пасылаў у засаду. Казалі — у немцаў адбілі.

— Чаму не раздалі назад людзям?

— Не ведаю. Казалі, быдта гэта бясхозныя. Пяць штук.

— Ці галодныя, ці нядоеныя... Равуць.

— Мабыць, дояць ужо хлопцы... Абступілі кучаю...

У тым баку, дзе рагаталі, дзесьці ў раёне курылкі, дзынкнула вядро, хтосьці спалохана і з болем ахнуў, вылаяўся. Зноў выбух рогату і россып смеху, нібы асколкі барабаняць па бляшаным даху.

Разабраць можна было асобныя рэплікі:

— За хвост падзяржыце! Сцёбае, як пугаю!

— Куды ты лезеш?! Хто ж гэта доіць ззаду? Ха-ха-ха!.. Ой, здохну!..

— Браточкі, а мо гэта бугай?

— Ну й што? Віця, штурмам бяры яго, штурмам! Хай доіцца...— голас Лысухі.

— А дзе тыя кранікі, што адкручваюць? Каб малако лілося...

— Ціха! Камісар на гарызонце!

— Браткі, я ведаю, як даіць: звяжыце карове канечнасці... Канечнасці, кажу, вяжыце! І падножку ёй — р-раз! Будзе ляжаць, а ты спакойненька дой,— надрываўся Лысуха.

— Я магу й так пакласці карову. Глядзіце! — голас Івана Крата.

Чуваць нейкая валтузня, тупат, хрып. Штосьці цяжка і мякка валіцца на зямлю, са свістам выдыхае паветра.

— Навалісь! Дзе той даяр?

— Во сілішча прападае... Ды з такім нумарам толькі ў цырку выступаць!

— Мо шыю скруціў, як курыцы.

Кашкан каменціруе пад вухам:

— За рогі крутнуў... А яна на калені і брык на бок.

— Пульс памацайце! Мо яна капутнула?

— Дзе ты слухаеш? Кінь капыт, на шыі вена ёсць тоўстая.

— Крот, пусці рогі! Мо не ўстане.

Зноў нейкая валтузня, шумны ўздых.

— Ач ты... Жывая...

— Добры вечар! — паздароўкаўся Мікульскі, і яму адказалі хто як — уразнабой.— Кіньце здзекавацца над жывёлінай, камедыю разыгрываць. Усядно як каровы не бачылі зроду... Дзе Малібожка?

— У зямлянцы, мабыць.

— Вызавіце сюды — хто там бліжэй.

— Браткі, я ўвесь час думаў: не даіць малако, а давіць. Малому як пачулася — «давіць», так і запомніў. І многа гадоў думаў: як гэта давяць карову, каб малако цякло?

— Што ж гэта вы, анціхрысты, вытварылі з кароваю? — панёсся па лесе зычны голас Фядоры.— Ці ж гэта можна так мардаваць яе? Аж дрыжыць уся, не даецца за вымя ўзяцца...

— Мы памагчы хацелі вам...

— Памочнікі! Ды ў вас жа рукі крукам служаць! Псейка мая, псейка...— Фядора, чуваць, ласкава паляпвала па баках, гладзіла карову, мо чухала і за рагамі.

— На кароў разжыліся, а вы яшчэ недавольныя...

— Даўно пара! Ва ўсіх атрадах ёсць, а ў нас ніяк не могуць узбіцца!

— Адвядзіце кароў... Травы дайце,— распарадзіўся Мікульскі.

Падышоў Малібожка.

— Слухаю, таварыш камісар.

— Адыдзем на пару слоў.

Мікульскі ўзяў яго пад руку, паволі пайшлі на сярэдзіну пляца.

— Ідзеш, як кот,— не чуваць.

— Босы я. Сама ўсеўся падноскі прыбіць — і пазвалі.

— Не падабаецца мне гісторыя з каровамі. Не цямні і выкладвай чэсна, як было.

Малібожка памаўчаў, уздыхнуў:

— Адбілі... Толькі не ў немцаў... Я хацеў да вас зайці, сказаць: у гаўрыкаў з 208 палка.

— У партыза-ан?!

— Гналі з зоны нашага атрада.

— Колькі тых было, колькі тваіх?

— Маіх — чалавек трыццаць. Колькі тых — не гавораць.

— Так сабе і адабралі — ціха, мірна?

— Не, не зусім мірна. Накастылялі некаторым па шыі, хацелі зброю забраць. Тыя — прасіцца... Прывялі двух заложнікаў. Хай прыязджае іх начальства — «пагаварыць за жызнь», як у Адэсе кажуць.

— Дзе тыя заложнікі?

— У КПЗ. З Каньковым разам.

— Наламалі дроў...

— Нічога не наламалі, Цімох Андрэевіч. Лічу, што мае паступілі правільна. Трэба ўправіць суседзям мазгі... Мы столькі сілы паклалі, каб парадак у зоне быў, а яны анархізм разводзяць.

— Ладна. Няма яшчэ Самсонава?

— Не відаць.

— Будзеце з ім разам разбірацца. Што яшчэ заўважылі такога?

— Гарнізон у Лагішыне ўмацоўваецца. Дзесяць грузавікоў з Івацэвіч прыбыло.

— Трэба і нанач разведку ў той бок паслаць. І пад Заграддзе, да Кладоў. Кашкана ўключы ў якую групу — знудзеў хлопец, просіцца.

— Па агентурных звестках, там з 389 ахоўнай дывізіі нейкая часць размясцілася і латышы.

— Якая часць? Колькі іх? Што на ўзбраенні?

— Дакладна невядома.

— Дык што ж гэта за звесткі? Начальнік разведкі пайшоў з Прымаком, то трэба пакуль што без яго гэтыя справы рашаць...

— Намеснік жа ў яго ёсць. Трэба выклікаць з Сітніцы, хай усё бярэ ў свае рукі, а не адзін сектар глядзіць.

— Зрабі гэта ад майго імя. А цяпер, шавец, давядзі да курылкі.

— Я і ёсць шавец, Цімох Андрэевіч. Часам аж рукі свярбяць — так хочацца пашыць.

Драбнютка і густа трашчаў агонь — мабыць, кідалі яловыя лапкі, і ўгору сыпалі іскры.

— Не вельмі разводзьце ілюмінацыю... Ажно здалёк горача,— сказаў Малібожка, давёўшы Мікульскага, і пайшоў.

— Закурыце з намі, таварыш камісар!

— Ну, давайце. Што ў вас сёння на курыва? Каб слабенькае што, трафейнае.

— Няма добрых трафейных цыгарэт. Тырсу дамешваюць, вымачаную ў настоі нікаціну.

— Эрзац. Усё ў немца на эрзацах трымаецца. Хімія развіта.

— У Ярашчука пахітоскі ёсць. Якуб, збегай!

— Тут яны... Мы не курым іх, таварыш камісар, толькі дзівуемся. Парфумай пахнуць. Перадайце...

— Spanian напісана... Гэта не нямецкія, а іспанскія. Палякі з аэрадрома далі, яны нейкі магазінчык нямецкі бамбанулі.

Мікульскаму падалі доўгую, як пенал, гладкую каробачку. Дастаў адну пахітоску — доўгую і тоненькую, як аловак. Адразу пстрыкнула некалькі запальніц, каб даць прыкурыць.

— Ого, разбагацелі вы...

— Гэтымі папяроскамі толькі немачкі пыхкаюць. Цмок-цмок папяроску, цмок-цмок — гансіка. Каб з рота смачна пахла.

— Культу-у-у-рныя... Свалата! — голас Лысухі.

— Праўда што — з духамі...— зацягнуўся Мікульскі.— І солад нейкі, аж у роце клейка стала. Бярыце назад... хто дакурыць?

Пахітоску пусцілі па руках.

— Эрзац... Усё ў немца на эрзацах — фальшывае.

Мікульскі расказаў, як стары Дрозд на Случчыне сунуў яму ў рукі «падарунак» — нямецкі салдацкі хлеб. Як прынёс яго на Палессе, паказваў не раз партызанам.

— Шкада, не захаваўся той кавалак... Паглядзелі б на хлебны эрзац. Дайшлі да ручкі... Каб не грабілі тут ды на Украіне збожжа, то даўно б вычхаліся.

— Грабяць, яшчэ колькі! Мы ж ганялі ўвосень «малацільшчыкаў», ведаем.

Размова зайшла, як звычайна каля кастра, пра партызанскія хітрошчы, цікавыя выпадкі.

— Таварыш камісар, раскажыце, як вы грузавік захапілі,— папрасіў Нядзелька.

— Ды ўсе ўжо ведаюць пра гэта,— адмовіўся быў Мікульскі.

— Мала хто... Многа новых людзей.

— Ну як было? Проста... Як цяпер, здаецца. Ісці трэба было сярод белага дня... А на Случчыне густа вёскі стаяць, не гэтак, як тут. Сядзім у кустах пры шашы, маракуем — што рабіць? Рашылі машыну захапіць. Яны нахабна ездзяць, дык чаму б нам не быць яшчэ больш нахабнымі? Гадзіны дзве пільнавалі... То па некалькі адразу едуць, немцаў многа, то ніводнай няма... Чуем — з боку Старобіна паўзе. Цяжка гудзе, нагружана. З-за кабіны, бачым, тры галавы тырчаць, у кабіне — двое... Пяць, а нас — чацвёра... У Слуцк, мабыць, а нам наадварот — на поўдзень трэба, на Палессе. Галубоўскі Эдзік выходзіць на дарогу, вымае «стоп-сігнал» — сала. Зразу і вішчаць тармазы... Шафёр і нейкі унцер з кабіны адразу да яго: «Шпэк! Шпэк!» У Эдзіка задача была патарокацца з імі, патаргавацца. Каб да Слуцка давезлі і не вельмі многа ўзялі. Паўкавалка сала, не больш... А яны, сабакі, лапы ў торбу, галёкаюць ад радасці... І тыя, што ў кузаве, не вытрымалі, пасаскоквалі. Адзін з аўтаматам на шыі, а двое так — карабіны наверсе пакідалі, у кузаве. Яны ўсё тоўпяцца з аднаго боку машыны, а мы з-за дарогі, з другога боку падыходзім. Адзеты хто ў што, але пачапілі на рукавы белыя павязкі — сарочку парвалі на іх... Ну, каб хоць прыцемак, то мо гэтыя павязкі на якую мінуту і сыгралі б сваю ролю. Абыходзім ззаду машыну і спераду... Немцы зірнулі ў наш бок і зноў на сала, тут жа зноў на нас вочы ўтаропілі. Аўтаматчык за аўтамат схапіўся, але Эдзік тузануў яго знізу за ногі, той і кулець. Стрэльнуць не паспеў. Васіль вырваў аўтамат. Я з унцерам схапіўся, не даю яму пісталета з кабуры дастаць. А тыя двое, што без карабінаў, кінуліся ў кузаў лезці, пахапаліся за барты рукамі. А наверсе ўжо Дубінскі быў, ён ім прыкладам па пальцах — трах! трах! Заенчылі гэтыя... А шафёр папёр па дарозе, лямантуе: «Партызанен! Партызанен!» Тыя, што па руках атрымалі, кінуліся цярэспаля, блытаючыся ў жыце, як зайцы ў сырадэлі, падаюць... Васіль ужо за рулём, заварочвае машыну назад ехаць. Я унцера ў кабіну ўпіхнуў, сам уплішчыўся. Эдзік наверх, да Дубінскага — палеглі там, каб не відаць было, імчым на поўдзень, я на хаду унцера дапытваю, раздзяваю. Кіцель, пілотку Васіль надзеў, я — шынель яго ўспёр. Малы, па швах разлезся пад пахамі... Гаваркі немец папаўся, сыпле, аж не ўцяміць... «Лянгзам! — крычу.— Відэрголен!» Паўтары, значыць, і памалей... Машына, аказваецца, слуцкаму аддзяленню гандлёвага таварыства «Остлянд» прадукты везла... Мукі тона, сала скрынкі, масла бочкі... Цераз гэты «Остлянд» на фронт прадукты немцы запасалі.

— У машыне сала, а ім яшчэ мала: на торбу паквапіліся,— сказаў Лысуха.

— Прырода такая — прагавітая...

— А што з унцерам зрабілі?

— У самы лагер на машыне прыкацілі?

— Унцерам? Хацелі везці як палоннага, каб лепш дапытаць. Дык чуем — штаны ў яго мокрыя... Выпхнулі з кабіны, каб не смуродзіў...

— А прадукты, машыну — куды?

— Ну, ехалі, пакуль можна было. Старобін бокам абмінулі... А потым у лес машыну загналі, замаскіравалі, а самі далей пяшком. Добра, што і так кіламетраў дваццаць прамчалі... Па тыя прадукты потым мы падводы пасылалі. Машыну спалілі.

— От бы зараз тую машыну.— Крот падаў голас.

— Ну і што б ты з ёю зрабіў?

— Што? Пераадзеліся б у нямецкае — і ў гарнізон. Трах-та-ра-рах! Капут! Хэндэ хох!

— Аніка-ваяка...

— А чаго? Сам Камароў, кажуць, рабіў такія налёты.

— Калі тое было. Цяпер так многа не наваюеш. Як на аблаву — з фронту дывізіі здымаюць.

— О, Анюта прыйшла... Садзіся бліжэй, мо змерзла.

— Некалі... Таварыш камісар, пара на працэдуры.

— Адпачні, Анюта. Праца — дура, сама сказала.— Нядзелька паказаў свой досціп.— Лысуха зараз верш нам пачытае новы — абяцаў!

— Ты-ы, правака-а-тар, калі я каму абяцаў?

Але загаманілі як не ўсе разам:

— Сцёпа, ты не дзяры нос — пачытай...

— А які верш — той, што ў «баявы лісток» даў? — голас Кашкана.

— Пра каханне давай!

— У яго доўгі ёсць... Пра выпадак у разведцы... Цэлая паэма.

— Той не гатовы яшчэ,— Лысуха гаварыў спакваля, бы прыслухоўваўся да нечага ў сабе.

— Сцяпан, калі можаш — праўда, пачытай. Нават вялікія паэты чыталі, каб на слухачах праверыць... А дашліфуеш потым! — далучыўся да партызан Мікульскі.

— Ды я не ведаю на памяць.

— Я збегаю блакнот прынясу! — Нядзелька рвануў з месца і ці не спатыкнуўся, бо памянуў чорта. Пабег у шпітальную зямлянку.

— От, гад печаны... А я думаў — хто гэта ў мяне пад падушкаю пагаспадарыў? — абураўся Лысуха.

Нядзелька ўжо бег назад. Сам падысці блізка пабаяўся:

— Падайце яму.

Зноў усе просяць, і Лысуха шалахціць старонкамі трафейнага блакнота.

— Гэта не верш... Апавяданне вершам. У баладным плане.

Усе сціхлі чакаючы.

Так, па зместу гэта была балада — яшчэ пра адну трагедыю беларускай вёскі. Наглядзеліся на іх партызаны нямала, у сэрца кожнаму пёк нясплочаны рахунак помсты...

...Лютуюць фашысты, страляюць мірных жыхароў, хто ўцалеў — зганяюць у свірны, каб спаліць. «Раўлі каровы, як на бойні, пачуўшы цяжкі дух крыві, іржалі, бы рыдалі, коні...» — чытаў Лысуха ціхім голасам, у блакнот амаль не заглядваў. Вочы — прыплюшчаныя... Дый многія, заўважыла Анюта, папрыплюшчвалі вочы, уяўляючы малюнкі блакады.

...Бяжыць малы хлапчук, яму ўдалося вырвацца за ланцуг ачаплення.

Стала ціха, быццам толькі-толькі адгучала парваная струна. І ў гэтай горка-пякучай цішыні чуваць было, як трашчаць іскры, як дзесьці за кухняй мірна звоняць аб дно вядра струмені малака — мабыць, доіць Фядора карову. Плакала, усхліпваючы, Анюта — як дзіця.

— Занясіце... у зямлянку... У-у-ум-м...— застагнаў раптам Сцяпан, заскрыгатаў зубамі.— Чуеце? О-о-а-о...

— Добрыя вершы, Сцёпа... Ты не раскідвайся імі, беражы... Пакажаш пасля вайны якому добраму паэту...— Мікульскі расхваляваўся таксама.

— У зямлянку! Чуеце?!

— Кашкан... Кгым-м... Дзе ты? — паклікаў Мікульскі.— І ты, Анютка... Пойдзем... Нешта і тут цяжка дыхаць.

Як адышліся, Іллюк сказаў:

— Лысуха з сябе, мабыць, гэта спісаў. Ён гаварыў неяк, што спалілі бацькоў і жонку... А сынок уцякаў, то немцы за ногі і пад лёд... У палонку.

Іх прыняў у атрад Антончык. Прыняў у звычайнай сялянскай хаце з тых нямногіх, што ўцалелі на хутарах. Той самы Антончык, што цяпер кіруе брыгадай. Слухаў іх прыгоды, і нейкае вясёла-іранічнае здзіўленне не пакідала круглы твар, нібы ведаў пра чалавека штосьці такое — скажа, і ўсе грымнуць рогатам. Яму было пад пяцьдзесят, хоць на выгляд ніколі не даў бы. Але ў гэтым атрадзе быў яго дарослы сын — Пашка-гарманіст, і ў гадах Антончыка сумнявацца не даводзілася.

Слухаў, пасміхаўся, выціраў шэрай хусцінкай змакрэлы твар, а камісар Міхайловіч глядзеў на кожнага так уважліва і падоўгу, нібы ў галаве сядзела пытанне-цвік: што гэта за пералётныя птахі? Ці не набяруцца з імі клопату? Міхайловіч не рэагаваў на быстрыя і вясёлыя погляды Антончыка, усё думаў сваю думу, і Мікульскаму чамусьці хацелася памяняць іх пасадамі: Міхайловічу — камандзірства, Антончыку — быць камісарам.

Перад імі трэба было быць шчырымі да канца, і яны шчыравалі, расказвалі ўсё пра паход і, галоўнае, давалі правільную ацэнку: авантура. Гэтым і падкупілі.

— А ведаеш — мне падабаюцца хлопцы. Хай астаюцца. Відаць, што баявыя... Га, Фадзей? — Антончык выняў з планшэткі карту.

— Хай... Я не супраць... Паглядзім...— кідаў па слову Міхайловіч і, не адрываючы погляду ад Мікульскага, адкінуўся спінаю да сцяны.

— Дык дзе, кажаце, тая машына з прадуктамі? — Антончык ужо заінтрыгавана вадзіў пальцам па раскладзенай карце.

Паказалі, але недакладна. Васіль сказаў, што пакажа на месцы — хай даюць людзей, даюць фурманкі.

Пазней Васіль крыўдаваў не раз, выказваў Мікульскаму набалелае: а ці не трымаюць іх у чорным целе? Здаецца, і давяраюць, і ўсё такое, а ў той жа час эшалон падарваць — не іх клічуць, у разведку — не іх.

— А ты абучаўся падрыўному дзелу? Петрыш у гэтым што-небудзь? — астуджваў яго Мікульскі.

— Ні. Алэ ж я нэ мавпа, а людына. Мавпу і ту можна навучыць. А ты... ось скажы мэні: ты задаволэны сваею працэю? Та цэ ж іграшкі дыцячы, усі ці... як цэ білорусы кажуць — гутаркі... І газетка ця піддубна-насцінна, і лысцівкі.

— Ты недаацэньваеш палітыка-масавую, выхаваўчую работу. Ты, як кажуць украінцы, тэмна людына.

— Поговорылы?

— Пагаварылі.

— То як собі хоч, а я піду до командыра.

— Ідзі-ідзі... Дубінскі ж не ходзіць, Эдзік — не ходзіць... Задаволены, што хоць у гаспадарчы ўзвод прынялі.

— А ты з імі розмовляв? Ты знаеш, што воны ў сэрцях носяць? Ты забув, як Галубоўскі шчэ ў Фэдоркова бунт на кухні підзіймав?

— Ідзі-ідзі...

— І піду!

Васіля тады, і праўда, уключылі ў групу падрыўнікоў. Але абавязкі былі такія: падносіў зарады, ахоўваў, прыкрываў тых, што непасрэдна стаўлялі міны, прыкрываў адыход. Потым, як раздабылі супрацьтанкавае ружжо, цягаў яго. Усцешыўся ўрэшце: прастрэліў з засады, выпусціў дух двум паравозам.

Не, Мікульскі сваёю работаю не быў задаволены, хоць была яна часам нялёгкая і напружаная: апухалі, адмаўляліся служыць пальцы, перапісваючы, размнажаючы зводкі Саўінфармбюро. Потым выкраў з Пашкам-гарманістам у Лагішынскім лясніцтве машынку. Адмахалі кіламетраў пятнаццаць, зайшлі на хутар сувязнога Лінкевіча адпачыць, падмацавацца і чуць не папаліся: ехала група паліцэйскіх на трох фурманках і таксама завіталі на хутар. Ледзь паспелі сунуць машынку на вілах у печ, за бок, заставіць гаршкамі, а самі ўскочылі на вышкі, з вышак, праз дзіркі ў страсе, у густы маліннік за тыльнаю сцяною хаты. Сядзелі гадзіны дзве, пакуль тыя не паехалі далей.

— От, хлопчыкі, і накарміць вас няма чым...— разводзіў у бакі дрыжачыя рукі — перахваляваўся! — гаспадар.— Вам нагатавалі, а яны, саранча, усё зжэрлі, падмялі. Чакайце зноў, што-небудзь згатовім.

Але чакаць не было калі. Забралі машынку, пачапалі далей.

З машынкай работа пайшла шпарчэй і лягчэй. Мікульскі добра навучыўся «ляпаць». У дадатак да ўсяго штаб даручаў сяды-тады перапісаць патрэбныя паперы. Калі ж зусім адольвала нуда, даставаў нямецка-рускі слоўнік. Дваццаць слоў на дзень, хоць кроў з носа!

Не, не быў і ён задаволены. Не... Хто ён — рэдактар баявога лістка? Пісар? Палітрук? Палітрукі ў ротах ёсць, у іх абавязкі вызначаны строга. Старшы куды пашлюць?

А кіраўніцтва атрада, наадварот, было задаволена ім.

— Як у цябе з партыяй? — сказаў раз яму, па звычцы хмурачыся, Міхайловіч.— Я даў бы табе рэкамендацыю...

Расказаў усю гісторыю з кандыдацкай карткай.

Жаваў Міхайловіч губамі доўга — нічога не мог лепшага прыдумаць, сказаў:

— То ладна, пачакаем.

І ўсё засталося па-старому. А тут настаў жнівень, атрады засабіраліся на першы масавы выхад на «жалезку». Такі самы «канцэрт», як цяпер быў, у чэрвені сорак чацвёртага.

Мікульскага не бралі, хоць і прасіўся.

— Хапае каму і без цябе. Ну, я ж не іду, і многа хто не ідзе! — адбіваўся ад яго Міхайловіч.— І тут работы хопіць.

— Гэту работу я недасплю, а зраблю. Скажыце, што не давяраеце...

— Я з малахольнымі не хачу гаварыць. Палітмасавую работу даверылі! У штаб дапусцілі! А ты... ты...

— Пайду з Антончыкам пагавару.

— Тваё дзела.

Антончык загадаў ардынарцу нікога ў хату не пускаць — з Мікульскім будуць сакрэтныя размовы, і прапусціў яго ўсярэдзіну, прычыніў за сабою дзверы — «Прысядзь!». І ўсміхнуўся яму ў вочы, сеўшы насупраць за сталом, маўляў, не аргументы ў яго, а дзіцячыя капрызы.

— То Міхайловіч, кажаш, табе не дазволіў? От бачыш... Дык што ж ты хочаш — каб я насуперак яму ішоў? — і спытаў зусім далёкае ад ваеннай справы: — Дзеці, жонка ёсць?

— Няма.

— Няважна... Няма — будуць. А я бацька з вялікім ужо стажам. То ўяўляеш, якое вырасце дзіця, калі ў сям’і матка будзе адно гаварыць, а бацька — другое? І што яно потым, дзіцё гэтае, пра такіх бацькоў скажа?

— То я, па-вашаму, дзіця?.. Дзякую, я і не ведаў...

— Ну, а як мы павінны ацэньваць вось гэтую тваю дзіцячую логіку? — усмешка Антончыка стала саркастычна-стомленаю.

Мікульскі ўпершыню прыгледзеўся да маршчын-жмурачак каля вачэй камандзіра, «гусіных лапак», «павуцінак»... Колькі яшчэ народ прыдумаў азначэнняў гэтым маршчынам? І ніводнае ў гэтым выпадку не падыходзіла. Лезуць праменні-раўчакі на скроні як не да самых пасівелых валасоў.

— Ну, то чаго маўчыш? Сам ведаеш, колькі клопатаў з падрыхтоўкаю да такой аперацыі, а я вось тут сяджу з табою, займаюся балачкамі...

Каля дзвярэй пачулася гамана, і ў хату пачаў хтосьці рвацца, нават дзверы былі прачыніліся і зноў ляпнулі. Антончык тут жа павысіў голас:

— Каго там разачка рэжа? Холад? Пачакай хвіліну! — і Мікульскі ўбачыў зноў інакшага Антончыка — валявога і крыху раззлаванага.

— То я пайду, калі так...— паспешліва ўстаў.

— Так, іменна так. Займайся даручанай справай.

І ўжо расчыніліся дзверы, штурхнулі Мікульскага ў грудзі, адціснуўшы яго ў кут. Не папрасіў нават прабачэння, уваліўся ў хату Холад, камроты-тры.

— Прыструньце начхоза! Жлоб, не дае толу!

— Як... не дае? — нібы здзівіўся Антончык, а на вуснах ужо саркастычная ўсмешка.

— Адлічыў брускі, адлічыў запалы, бікфорда вымераў цюцелька ў цюцельку. А ў яго яшчэ колькі толу я бачыў! Без запалаў!

— Жлоб?

— Жлоб! Маглі б па дзве шашкі вязаць на адзін запал. Каб джвэгнуў — Гітлеру вушы залажыла!

— Пайдзі... Ведаеш, дзе пажарная бочка стаіць?

— Н-ну...

— Перакулі, ваду вылі... Але каб наліў потым. Так?

— Та-ак,— не разумеў ні Холад, ні Мікульскі.

— Бяры добры камень і бомкай колькі ўлезе. Гу-уку будзе-е!

Мікульскі, усміхаючыся, прычыніў за сабою дзверы. Але іх тут жа рванулі, выскачыў Холад — чырвоны, бы апараны.

А які выгляд быў у яго самога? Мікульскі сябе не бачыў.

У кастрычніку яго выклікалі ў штаб злучэння. Разам з Антончыкам. Асядлалі коней, паехалі ўтрох: Антончык, ён і Антончыкаў ардынарац. Спрабаваў па дарозе выведаць — чаго, нашто? Антончык толькі пасміхаўся ды прышпорваў каня — «Не ведаю». А да каго? Зноў пасміхаецца: «Мо й да Камарова...»

Хата, у якой знайшлі Камарова, была недзе паміж вёскамі Чаланец і Хорастаў. Былымі вёскамі...

Камароў быў у генеральскай форме — шыракаплечы, шыракатвары, з моцным падбародкам. Трохі рыжаваты, вочы цёмна-рудыя, учэпістыя. «Форма якая новая — з пагонамі... Дзіва якое — пагоны! А прыгожа такі, нейкую закончанасць форме надаюць. Адна вялікая зорка — генерал-маёр?» — адразу наснавалася думак.

Толькі Антончык адрапартаваў, казырнуўшы, хто прыбыў, Камароў адказаў: «Здаровыя, здаровыя былі!» — працягнуў цераз стол руку яму, а потым Мікульскаму. Мужчына ў паўваенным адзенні, што сядзеў побач з Камаровым над нейкімі паперамі, нібы неахвотна адарваўся ад гэтых папер, паглядзеў, хто зайшоў. Камароў жа на імгненне затрымаў руку Мікульскага ў сваёй, паўзіраўся ў яго.

— Дык, значыць, той самы? Хрыстос?

— Чаму — Хрыстос? — збянтэжыўся Мікульскі.

— Ну як жа! Уваскрэс з мёртвых. У нас ёсць рапарт ад Канькова — расстраляны разам з такімі-та і такімі... За такія-та грахі.

— Той самы, Васіль Захаравіч,— Антончык смяяўся аднымі вачыма.— Мікульскі Цімафей Андрэеевіч, 1914 года нараджэння, адукацыя — вышэйшая, настаўнік-географ, кандыдат у члены партыі.

«Не адлучае мяне ад партыі...» — адзначыў Мікульскі.

— Ну, анкетку ён сам потым запоўніць. У асобым аддзеле... Дарэчы, начальнік гэтага аддзела даўно да цябе, Мікульскі, мае цікавасць... Раз ты аб’явіўся жывы, сходзіш да яго, задаволіш гэтую цікавасць. Скуль родам?

— Са Случчыны.

— Эй?! Ты глядзі... Дык мы ж з табою землякі амаль. Я працаваў на Случчыне старшынёю калгаса. З якой вёскі?

Мікульскі назваў.

— Не, я ў другі бок. Дык што ж гэта ты, зямляча, такі няўрымста, га?

— Васіль Захаравіч, ён перавыхаваўся ўжо...— Антончык цішком падміргнуў Мікульскаму, і яму нічога не заставалася, як таксама ўсміхнуцца.

— Ужо?! Так хутка? Ну й ну... Ты маўчы, адвакат, а ты, Мікульскі, жмі ў асобы аддзел. Потым зноў да мяне... У пярэдняй веставы — ён пакажа, куды ісці.

— Слухаюся, таварыш генерал-маёр!

«А ён ніяк не зрэагаваў на «кандыдат партыі»... Трэба яму ўсё расказаць... Каб ніякіх недагаворак не было...»

«Для чаго ўсё-такі выклікалі сюды? І ў асобы аддзел... Што там панапісваў Канькоў?»

Ён не ведаў, хто яго прыняў — ці сам начальнік аддзела, ці хто з работнікаў. Бо адразу як назваў сябе, то яму паказалі на табурэтку — «Сядайце!». З ім размаўляў чалавек сярэдняга росту, твар худы і як бы засмяглы, у вачах нейкі хваравіты бляск. Пакуль гутарылі, ён двойчы чэрпаў папяровым савочкам са шчарбатага жоўтага кубачка на падаконніку соду, сыпаў у рот, грэбліва моршчыўся і запіваў вадою з другога такога ж кубка, толькі цэлага. Пабулькаўшы ў роце, глытаў ваду, цёр тыльным бокам далоні па вялых і тонкіх губах. «Язвеннік... Не пазайздросціш яму з такою хваробаю ў лесе...» — паспачуваў чалавеку. Стараўся адказваць на пытанні падрабязна, не злуючыся. Пра маці... Пра бацьку — мала, праўда, бо ведаў толькі, што ён памёр, як прыйшоў з грамадзянскай, а служыў у чапаеўскай дывізіі, ваяваў пад Бузулукам. Пра сваякоў, якія дзе ёсць і ці няма іх за мяжою. Пра сябе — дзе і як вучыўся, кім быў у арміі, пры якіх абставінах трапіў у палон, як удалося ўцячы. І так, слухаючы, асабіст дастаў з жалезнай незгаральнай шафы — ці не разжыліся на яе дзе ў гарнізоне? — тоўстую шэрую папку. Выняў першую паперку — Мікульскі адразу пазнаў клапцік, на якім пісаў запіску, перададзеную некалі з партызанамі штабнога атрада Камарову.

— А-а... і яна тут. Парвіце! — махнуў на яе рукою і нават пацягнуўся да стала, нібы хацеў узяць.

— Нашто ж ірваць?.. Хай будзе... Усё, што напісана і падпісана,— дакумент,— сказаў хударлявы і прыгладзіў касцістаю далонню рэдкія жаўтлявыя валасы.— А вот данясенне Канькова: расстраляна шэсць чалавек... Ну, расказвайце, як усё было.

І зноў Мікульскі расказваў — пра ўсіх шасцярых — як хадзілі на Магілёўшчыну па гармату, як трапілі з ходу ў ваенныя дзеянні, як загінулі Шавярда і Сашка-кастраміч, як вярталіся назад. Не сказалася чамусьці толькі пра начлег у роднай вёсцы, пра тое, як захапілі машыну з прадуктамі: падумаў, што гэта да справы не адносіцца. Што яшчэ? А мо досыць?

Не, дастае з папкі другую паперу, ужо большую і густа спісаную. Почырк той самы — Канькова. Паступіла, мабыць, не так даўно, мо тады, як даведаўся, што ўцекачы вярнуліся, хоць і не ўсе. Ці не ад Анюты Канькоў выведаў пра іх? А Анюта — ад Васіля... Заходзіў Васіль раз праведаць яе, вяртаючыся з задання. Угаворваў Анюту, каб пераходзіла ў атрад Антончыка... З паперы відаць было, як віляў Канькоў, бы сабачы хвост, апраўдваючыся, чаму напісаў быў раней пра расстрэл. Работнік аддзела не чытаў усяго даносу, а толькі пятае цераз дзесятае, напаўголаса, як бы для сябе, некаторыя месцы проста прамармытваў.

— Ага... Во... Тут па пунктах выкладзена ўсё. «Даводжу на вашага сведзенія таксама, што Мікульскі Ц. А.— першае, ніякі не камуніст, хоць выдае сябе за такавога. Партыйны білет ён пазорна знішчыў і здаўся ў палон ворагу, пакінуўшы на волю судзьбы сваіх падчынённых. Другое. Уцёк ён з палону са сваім дружком В. Шыпняком пры загадачных абстаяцельствах і вельмі лёгка. Ці не адпушчаны яны былі са спецыяльным сакрэтным заданнем? Раней, да прыходу на Лань, яны былі ў атрадзе Фядоркава, на які неўзабаве, ці не па даносу гэтых хаўруснікаў, зроблена была немцамі блакада. У той час, калі большая частка атрада Фядоркава перайшла на новую дыслакацыю, Мікульскі з падабранай па свайму густу хеўрай яшчэ доўга бадзяўся, ухіляючыся ад барацьбы з ненавісным ворагам. Нарэшце, каб зняць з сябе падазрэнне, ён далучыўся да партызан Фядоркава, увайшоў у склад майго атрада. Заўважу — мне ўсучылі яго амаль сілком, я не хацеў браць. Трэцяе. Па дарозе на Лань Мікульскі са сваёй хеўрай забіў без суда і следства смелага партызана Пыкава Івана (отчаства не ведаю). І тут выясняюцца такія абстаяцельства: Пыкаў колісь таксама быў у палоне ў тым жа лагеры і ці не пазнаў Мікульскага і Шыпняка? Баючыся, каб Пыкаў не выдаў іх, не расказаў пра неблагавідныя дзяла ў лагеры, яны і прыбралі яго. Чацвёртае. Будучы ў маім лагеры, Мікульскі ўсячаскі разлагаў дысцыпліну, падрываў аўтарытэт камандзіра, падбухторваў лічны састаў к непавінавенню, каб скінуць мяне з рукаводства і самому захапіць уладу. Калі гэтая неблагавідная яго роля была разаблачана, ён падбіў некалькі чалавек на ўцёкі і даў з лагера ходу. За ўсё гэтыя дзяла ён быў варты расстрэлу, вось чаму я і далажыў, што гэта зрабіў з ім і з яго хеўрай як з ворагамі. Я вінаваты, што аб’явіў жалаемае за дзяйствіцельнае, і гатовы панесці за гэта спагнанне. Але думаю, што ненамнога памыліўся, і трыбунал ваздасць яму па заслугах. Не ўсе факты, прыведзеныя тут, мною правераны да канца, пагэтаму прашу аднесціся да іх з усёй сур’ёзнасцю і адказнасцю. Мы павінны ачышчаць свае рады ад нястойкіх і враждзебных элементаў». Вось так вот...— худы чалавек скончыў чытаць і кінуў на яго погляд стомленых вачэй. Пацягнуўся да акна па соду.

Мікульскі сядзеў ачмураны і аглушаны. Такі вадаспад паклёпу і ўявіць цяжка было. «Пачвара... Падлюга... Во каго расстраляць мала...»

— То што — зноў усё спачатку гаварыць? — выдыхнуў на ўсе грудзі, выпрастаў крыху спіну. Сэрцу было цесна ў грудзях, бухала, калаціла ў рабрыны.

— Так, прыйдзецца ўсё спачатку,— уздыхнуў і асабіст, паставіў кубачкі з содаю і вадою на акно.

— А ці не лепш у людзей распытаць — тых, што былі разам у палоне, ваявалі са мною ў атрадзе Фядоркава... З тым жа Фядоркавым пагаварыце. А то я адно буду даказваць, а ён другое. Так на так атрымаецца...

— А мы ўжо гаварылі... З многімі! — прыціснуў асабіст вузкай далонню неперагорнутыя лісткі папкі: іх там было пальцаў на два тэўсці.— Нам у шапку спаць няма калі...— і першы раз пасміхнуўся вялымі вуснамі.— Будзем і яшчэ гаварыць. Але давайце так з вамі, Мікульскі, дамовімся. Я дам паперы... Цэлы сшытак магу даць, аловак... Вы гэтыя пункты абвінавачвання Канькова памятаеце?

— Да смерці не забуду.

— Вот па гэтых пунктах... Ну і ўсё, што захочаце дадаткова сказаць.

— Часу многа трэба. Камароў казаў, каб яшчэ раз да яго зайшоў.

— Часу ў вас хопіць, паначуеце тут. Я каменданту скажу, каб арганізаваў начлег. Значыць, так, зараз вы ідзяце да Камарова, гаворыце тры словы: «Пытанне застаецца адкрытым». Ён усё зразумее... А заўтра, скажам, каля дзесяці раніцы я чакаю вас з пісьмовымі тлумачэннямі.

...У Камарова ўсё яшчэ сядзеў Антончык, быў і Фядоркаў, і той хударлявы мужчына ў паўваенным адзенні. Са стала, як каляны абрус, звісала ламанымі складкамі карта. Над ёю схіліліся ўсе, тыцкалі алоўкамі, штосьці намячалі. Адарваліся на які момант, зіркнулі на яго і зноў унурыліся. Фядоркаў працягнуў яму руку, хоць сам і глядзеў у карту, поціск быў моцны, сяброўскі, і гэта крыху зняло з Мікульскага ўтрапенне і душэўную зацятасць-нэндзу.

Камароў, мабыць, дагаварыў тое, што перапыніў сваім прыходам Мікульскі.

— От... А на паўднёвы захад ад вас пяройдзе Герасімаў з брыгадай, а бліжэй да Пінска — Пінская брыгада... Такія непасрэдныя суседзі. Рэкагнасцыроўку, «падзел» тэрыторыі, асабліва з атрадамі Брэсцкага злучэння, праведзяце самі, абгаворыце сродкі сувязі.

— Відней на месцы будзе, Васіль Захаравіч,— азваўся Антончык.

— Эх, варта было жыць, ваяваць, каб да такога моманту дажыць...— Камароў распрастаў плечы, з хрустам развёў у бакі рукі, а вочы ўсё яшчэ глядзелі ўніз, на карту.— Варацца зараз немцы на Палессі, як у кіпню... Глядзіце во...— Камароў шырокім жэстам правёў па карце тупым канцом алоўка: — На поўначы Палесся — Баранавіцкае злучэнне, дваццаць шэсць брыгад, не лічачы асобных атрадаў. З захаду ад нас — Брэсцкае злучэнне, адзінаццаць брыгад плюс адзінаццаць асобных атрадаў...

— Не трэба было нам аддаваць ім два атрады,— уставіў той хударлявы, у паўваенным адзенні.— Цяпер у іх у два разы большы асабовы састаў, чым у нас.

— Не будзь прагны, Сяргей Рыгоравіч,— паклаў яму на плячо шырокую далонь Камароў.— Абы на карысць справе... Яшчэ трошкі паднаціснем — і на Палессі ніводнага гарнізона нямецкага не застанецца... Во, а з усходу нас падпіраюць Мінскае злучэнне і Палескае... Цэлыя партызанскія арміі, мора людзей прыйшло ў рух, узялося за зброю!

— І мы не будзем стаяць на месцы, мы таксама яшчэ вырасцем,— сказаў усхвалявана Фядоркаў.

Глядзеў, паціху падышоўшы, на карту і Мікульскі.

— Ну, што, друг сітны? Які вынік візіту? — спытаў Камароў, паглядваючы і на яго, і на карту.

Паўтарыў, як пароль, тры словы: «Пытанне застаецца адкрытым». Ад сябе дабавіў, што прапанавалі паначаваць, а раніцою прадставіць пісьмовае тлумачэнне.

— Чуў, Антончык? Так што і ты не рыпайся. Начуй, спраўляй усе справы. Да начхоза завітай, запіску дам. Нам нядаўна самалёты трохі чаго падкінулі, хай падзеліцца: дзесятак ППШ, дваццаць ватнікаў... Дзесяць тысяч патронаў...

— Мала, Васіль Захаравіч,— жмурыць усмешліва вочы Антончык.

— О, ты чуў, Фядоркаў? Вось так заўсёды: замест «дзякуй» — «мала». Не скардзіцца ніхто на апетыт.

— Дзякую, дзякую.

Начаваў Мікульскі ў Фядоркава. Што прагаварылі, а што прасядзеў над пісанінай — і на хвіліну не замгнуў. Ад яго ж даведаўся, што ствараецца новая брыгада. Узначаліць яе Антончык. І новы атрад арганізуецца ў складзе гэтай брыгады: камандзір — Прымак, начальнік штаба — Самсонаў, з камісарам «пытанне пакуль што застаецца адкрытым».

«Чаму б не сказаць пра ўсё зразу? Гуляюць у хованкі...— адлягло крыху ад сэрца.— Калі не давяраеце мне камісарам быць, то і мучыць няма патрэбы».

Рэштка восені прайшла ў клопатах — фарміравалі новы атрад.

Давялося яшчэ двойчы ездзіць у асобы аддзел і ў штаб злучэння, размаўляць з Камаровым, пакуль усё ўтрэслася. Амаль усё: лічыць ці не лічыць яго кандыдатам у члены партыі — «пытанне застаецца адкрытым».

Калі сказаў Камарову просьбу — дазволіць узяць у новы атрад Канькова, каб перавыхаваць,— той здзіўлена і доўга глядзеў Мікульскаму ў твар.

— І што — упэўнены, удасца зрабіць з яго чалавека?

— Паспрабую.

— Дабрата часам вельмі шкодная, і яе не заўсёды разумеюць,— Камароў не пераставаў глядзець на яго, як на дзівака-чалавека.

— На чорта ён табе. Радуйся, што не трэба больш з ім сутыкацца,— гаварыў і Фядоркаў.

— Я яму ўжо дараваў.

— Нешта евангельскае... Спадзяюся, семдзесят сем разоў дараваць не будзеш? — паглядзеў яму ў вочы Камароў.

— Не. І шчаку другую для ўдару таксама падстаўляць не буду. Але за што ўшчуваць дзіця, калі яго гасподзь пакрыўдзіў розумам?

— Цімох, Канькоў — не дзіця...— Чамусьці ўздыхнуў Фядоркаў.

— Паглядзім. І яшчэ хачу, каб вы далі такую паперу-дазвол — браць у любым атрадзе патрэбных людзей.

— То вы мне ўсе атрады аголіце! — напалову ўсур’ёз спужаўся Камароў.

— Трэба даць, Васіль Захаравіч,— падтрымаў Фядоркаў.— Напішам, каб аказвалі ўсякае садзеянне, дапамагалі і кадрамі, і матэрыяльна.

Так апынуліся зноў усе разам — Анюта, Шыпняк, Дубінскі, Эдзік, некалькі хлопцаў з былога атрада Фядоркава. Папрасіўся да яго і Сцяпан Лысуха: «Я тут загнуся з нуды, вазьміце з сабою!»

А Прымаку таксама не спадабалася, што прывёз Канькова. «Не мела баба клопату, купіла... Ды гэты Канькоў усім косці аб’есць, нерваў на яго не хопіць». Але ўгаварыў яго Мікульскі, пераканаў. А той камандзір, што аддаваў Канькова, не хаваў сваёй радасці: «Пазбавіўся!»

А ў асноўным жа давялося ехаць па вёсках, праводзіць сходы і мітынгі, агітаваць. І моладзь запісвалася ахвотна. Былі ў Забораўцах, Лышчы, Пучынах, Мокрай Дуброве, Чухаве, Сташанах.

У Палотніцы пасля сходу, як пачаўся запіс добраахвотнікаў, нечакана сустрэўся з папом Гарашуном. Пасівеў той, неяк апусціўся, валасы злямчаныя.

— Айцец Антоній,— вы жывы?!

— Жывы, Цімафей Андрэевіч. Вылузацца паспелі з блакады... От хачу, каб отрака майго запісалі да сябе: Аляксей Антонавіч Гарашун. Ты, сын, ідзі во да таго стала, а мы тут пагаворым...— штурхнуў Гарашун сына ў спіну. Калі той адышоўся, працягнуў: — Толькі ён не Гарашун пішацца, а Харашун...

— А чаго так?

— Маладосць — дурносць... Мяне як пасадзілі ў пачатку саракавога, дык ён адрокся ад майго прозвішча, ад мяне. У камсамол хацеў каб прынялі.

— А цяпер паразумнеў?

— Мо паразумнеў. Не саромеецца ўжо мяне, але прозвішча назад не перарабляе. От як бывае... Ага-а... А матушку не ўбераглі... Царства ёй нябеснае... Рукі матушка налажыла на сябе. Начаваць паліцэйскія награнулі, ну і... надругательства ўчынілі. Прыязджаю з сынам, а матушка... вісіць... на дзвярах... Перакінула пасак цераз дзверы, завязала за ручку... Кгм-м... У запісцы ўсё напісала і імя таго гада ўказала, што першы ёй рукі круціў, гвалціў. Усе ў ваколіцы яго ведаюць...

— Як прозвішча?

— Андрон Кахановіч. Але гэта ўжо не мае значэння, Цімафей Андрэевіч. Матушку не вернеш...

— Н-да-а... А дзе ж вы былі ўдвух? Як гэта... кінулі адну?

— Ісціна глаголет тваімі ўстамі. Але як жа было не ехаць? Ад атрада Кутузава заданне меў — міны завезці ў Пінск. То я Аляксея на воз, акрыў дзяругаю і павёз як хворага. Ён сябе размаляваў акварэлькамі... Губы парэпаныя, запякліся... Цені пад вачыма, шчокі жоўтыя. І ляжаў сабе спакойненька на мінах. Падыдзе немец ці бобік. «Кранке!» — кажу. Дык яны бегма ад нас — шарахаліся.

— Дык Аляксей мастак у вас?

— Маста-а-ак, сукін кот.

— Возьмем яго абавязкова. Нам такія людзі трэба. І вас возьмем — у разведку.

— Не, Цімафей Андрэевіч. Стары я ўжо... Лепш я збоку буду, вам жа трэба кругом памочнікі, дык вы мяне і не забывайце.

— Не забудзем, Антон Себасцянавіч.

Усю зіму да новага, сорак чацвёртага года і пасля, у студзені і лютым, хапала клопатаў. Часовы лагер кінулі, падшукалі глухі востраў сярод балот і пабудавалі дабротныя зямлянкі. Вучылі навічкоў трымаць у руках зброю, метка страляць. А паміж гэтымі клопатамі паразганялі ў наваколлі ўсе гарнізоны, паставілі сваіх, партызанскіх камендантаў. Многія паліцэйскія прасіліся ў атрад, шчыра жадалі змыць з сябе ганебную пляму. Бо шмат хто з іх пайшоў у паліцыю пад пагрозай рэпрэсій. Былі і такія, што прасіліся ў партызаны ад страху — чулі, што пахне смаленым, што пачалося вызваленне Беларусі, дзе ж дзецца? Да такіх падыходзілі асцярожна, зачастую бралі падпіску — не выступаць супраць партызан, не чыніць ніякімі спосабамі шкоды Савецкай уладзе — і адпускалі дахаты. З самых буйных бліжэйшых гарнізонаў засталося тры: Лагішынскі, Хартыніцкі і ў Заграддзі, каля Кладоў.

Браць Хартынічы ў лоб? Ужо хапіла б на яго сілы, і Прымак настойваў на штурме. Але ў адкрытым баі можа нямала палегчы і партызан, і паліцэйскіх, якіх немцы прымусяць страляць па партызанах. А сярод іх таксама нямала ашуканых і запужаных. Колькі тут, у Заходняй Беларусі, пабыла Савецкая ўлада — нейкіх дваццаць месяцаў. А мазгі ім засмечвалі ўлады памешчыцкай Польшчы дваццаць гадоў.

Паспрабаваць разлажыць? А як падступіцца, наладзіць сувязь — і з кім? Добра, каб чалавек трапіўся ўплывовы, не радавы, каб ведаў, хто чым дыша. Самсонаў некалі абхітрыў немцаў, выбавіўся з канцлагера толькі таму, што даў згоду арганізаваць казацкі полк. І арганізаваў, хоць і не полк, разам са зброяй і ўсім саставам перайшоў да партызан.

— Можа, мне які зварот да іх напісаць? — прапанаваў Самсонаў.— Расказаць пра сябе, як і што было, як павярнулася, і заклікаць: апамятайцеся, у каго яшчэ рукі не ў крыві, пераходзьце на бок народа, выкупляйце сваю віну!

— Усцін Захаравіч, ты з Дона родам? — Мікульскі ведаў, што адтуль, але перапытаў.

— З данскіх казакоў.

— Ну во... А тут трэба з мясцовых каго, і танчэй усё рабіць. Многія тут заражаны велікапольскім душком.

— Не падабаецца мне ўся гэтая каніцель,— стаяў на сваім і Прымак.— Біць іх трэба і толькі біццём вучыць — як лагішынскіх.

Мікульскі задумаўся.

Так, было ўжо такое, вялі перагаворы з лагішынскімі паліцэйскімі. Спачатку цераз падпольшчыкаў, а потым напрамую. Былі там і мясцовыя палякі-паліцэйскія, і беларусы, і сам камендант паліцыі Чарвякоў заігрываў. Устроілі раз засаду каля Забораўцаў, лупцанулі добра. З узвода вылузаліся толькі сам Чарвякоў і двое паліцэйскіх. Зноў вялі перагаворы, дэлегаты ад паліцэйскіх былі ўжо больш згаворлівыя. Ды знайшоўся ў іх здраднік. Назаўтра, 21 студзеня 1944 года, сярод паліцэйскіх пачаліся арышты. 37 чалавек немцы павезлі ў Пінск, некаторыя, пахапаўшы коней з санямі, паўцякалі ў лес. Гэта былі ў асноўным палякі з паліцыі і з патрыятычнага падполля. Яны ўвайшлі ў склад іх брыгады, стварылі асобны атрад, размясцілі іх каля Лышчы. Тыя палякі, што памагалі потым будаваць аэрадром, тыя, што зараз абслугоўваюць яго. Гэта сярод іх Канькоў знайшоў аднафамільца Мікульскага.

— Давайце Гарашуна падашлём да каменданта,— прапанаваў Мікульскі.— Ён добры краснабай, духоўная асоба і ўсё такое... Хай пагаворыць начысціню. Кажуць, камендант часам з немцамі гыркаецца, хоча самастойнасць сваю паказаць. А ўбачыць, што і папы за нас, то заварушыцца нешта пад чэрапам.

— Доўга! Каніцель гэта можа цягнуцца месяц. Ды камендантам немцы абы-каго не паставяць. Заслужыў.

— Я чуў, ён да вайны нейкаю базаю «Заготсена», ці як яна называлася, кіраваў...— падказаў Самсонаў.

Але раптам Прымак згадзіўся:

— Хаця — ладна... Усё можа быць. Толькі ці возьмецца гэты шчупак на гарошак? Яму жыўца падавай.

Вырашылі паралельна дзейнічаць і па другім канале — цераз сувязнога. Ён жыў на Хартыніцкіх хутарах, ведаў усіх мясцовых паліцэйскіх, казаў, што некаторыя часам начуюць дома. Хай збяруцца ў чыёй-небудзь хаце, чалавекі тры-чатыры, без зброі. Столькі ж і партызан падыдзе таксама без зброі — пасядзяць, пагамоняць пра ўсё.

Спачатку ішло, як і задумвалася. Але потым падзеі пачалі намотвацца і сплятацца ў клубок...

Здавалася, што першая сустрэча з паліцэйскімі на хутары прайшла па-дзелавому, хоць былі і бурныя спрэчкі. Лысуха Сцяпан, які ўзначальваў партызанскую дэлегацыю, расказваў і абураўся:

— Два добрыя хлопцы, відаць, ім папраўдзе абрыдла сабачая служба. А адзін, Грыўда, субчык ого-го... Я яму адно, а ён другое: а ці будуць калгасы і тут, калі прыйдуць Саветы? А дзе пройдзе мяжа з Польшчай?.. А тое, а сёе... Ах, думаю, каб ты папрэў... «Не нам,— кажу,— рашаць такія пытанні, большыя, галовы пра гэта будуць думаць. Вы пра свае галовы дбайце...» Гадзіны чатыры пералівалі ваду, ад самагону папухлі... Дамовіліся назаўтра зноў сустрэцца. Сказалі, і аддзялённага прывядуць.

Слухалі яго і Мікульскі, і Прымак уночы ўжо.

— Ты не пойдзеш больш,— сказаў Прымак.— Гэта не справа камандзіра ўзвода разведкі.

— Чаму — не? Я пра сваё не забываў. Магу далажыць, у гарнізоне ў іх 220 чалавек, гарнізон лічыцца паліцэйскім, а не змешаным ці нямецкім: немцаў усяго чалавек дзесяць. А на гэты раз думаю і пра ўзбраенне іх выведаць трохі чаго.

— Без цябе пойдуць, ты мне ў другім баку спатрэбішся заўтра.

— А як жа... Ды яны могуць западозрыць няладнае, як убачаць незнаёмых!

— Двое будуць з тых, што сёння хадзілі. Ну, і новых можна набраць.

— Не трэба многа пакуль што. Трох хопіць.

Калі Лысуха дакладваў аб выніках перагавораў, яшчэ не ведаў, дый ніхто ў атрадзе не ведаў, што тых трох паліцэйскіх, якія вярталіся вечарам з перагавораў у Хартынічы, перастрэлі разведчыкі-каўпакоўцы са злучэння Вяршыгары. Асноўныя сілы іх, вяртаючыся з паходу пад Белавежу, разграмілі «казакоў» у Целяханах, спыніліся ў вёсках Выганішчы, Горталь, Соміна перапачыць, а параненых адправілі пад Лагішын на партызанскі аэрадром брыгады Антончыка (толькі што пачаў дзейнічаць) і рыхтаваліся да выступлення, ва ўсе бакі разышліся іхнія групы разведчыкаў. Ракавая сустрэча кончылася так: двух паліцэйскіх забілі, а трэці, той самы Грыўда, з параненай рукой прымчаў у Хартынічы, падняў хай. Мусіць, думаў ён, што партызаны проста дурылі ім галовы, каб спрытней зрабіць засаду і перастраляць усіх. Што і каму той Грыўда гаварыў, невядома. Толькі на новую сустрэчу з партызанамі паехалі самыя галаварэзы, узброеныя да зубоў. Быў з імі і Андрон Кахановіч, той самы, пра якога гаварыў поп.

Айцец Антоній потым расказваў, што дабраўся ён у Хартынічы якраз тады (і трэба ж такому супасці!), калі забітых паліцэйскіх, ужо ў трунах, прывезлі пад другую школу, дзе атабарыўся камендант. «Па запрашэнні пана каменданта...» — сказаў Гарашун патрульным паліцаям, калі тыя затрымалі яго пры ўездзе ў вёску. «А-а, вы на адпяванне... Праязджайце!» — сказаў адзін. А другі, напарнік, злосна прабурчаў: «Як крумкачы гэтыя папы... За дзесяткі кіламетраў падлу чуюць».— «Прыкусі язык, дурань... Яны якраз добрыя хлопцы былі... Хай памахае кадзілам, каму ад гэтага шкода?» Пазакідалі за плечы карабіны, ляніва павярнулі назад у вёску, ішлі нага за нагу за Гарашуном.

Айцец Антоній цмокаў на каня і пад’язджаў усё бліжэй да натоўпу апранутых у чорныя шынялі паліцаяў. Паставіў каня пры плоце крайняй ад школы хаты, ускінуў лейцы на слупок. Няспешна расцугляў, падклаў пад храпу жмак сена. Гэтак жа спакваля, косячы вокам на паліцэйскіх,— а як яны рэагуюць на яго з’яўленне? — распрануўся: скінуў хламіду і паліто, дастаў з сундучка епітрахіль і рызу, аблачыўся. Да яго ўжо павярнулася некалькі галоў, а адзін паліцай паспешліва падышоў, пачціва ўзяў пад локаць: «Хадземце, бацюшка...»

Забітыя ляжалі ў трунах упобачкі на дзвюх пастаўленых насупраць адна адной партах, засланых блакітным, у сініх чарнільных плямах, настольнікам.

Спраўляў службу, чытаў малітвы звыклаю скорагаворкаю, цягнуў «Ве-е-ечная памяць...», а сам разглядаў прыгорбленых старых, мусіць, бацькоў, што стаялі ўперадзе чорных шынялёў каля ног нябожчыкаў, тоўстага, як шула, круглатварага каменданта. Той апусціў уніз куточкі шырокага рота, сашчапіў рукі знізу ніштаватага жывата і стаяў каля іх. «Гэта камендант... Гэта... Якраз падыходзіць па апісанні»,— пераконваў сябе Гарашун і «кротка» патупіў вочы, глядзеў ужо толькі на абутак паліцэйскіх. Добра абутыя, не то што партызаны... «А чаму нікога з жыхароў няма на пахаванні? Не бывала... гэтага яшчэ не бывала...»

Пад канец службы падышлі і два немцы афіцэры, таксама пастаялі. Потым падышоў крыты грузавік, труны пагрузілі ў кузаў, падсадзілі туды і цывільных — бацькоў. Мусіць, ім дазволілі пахаваць забітых, дзе самі хочуць. Машына пачакала, мо думалі, што і бацюшка палезе ў кузаў ці ў кабіну. Але Гарашун падышоў да каменданта.

— На жаль, я не змагу суправаджаць на могілкі, чакаюць мяне яшчэ ў адным сяле... Але пакуль ад’язджаць, я хацеў бы з вамі пагаварыць па адной справе канфідэнцыяльна.

Камендант махнуў рукою шафёру, які стаяў на падножцы, нецярпліва паглядваў у іх бок, і той хуценька знік у кабіне. Машына паехала.

— Калі вы пра плату, то звяртайцеся толькі да бацькоў нябожчыкаў.

— Пра гэта з імі дамоўлена. Я пра другое з вамі...

— Зойдзем тады...— камендант паказаў на будынак школы і нешта гергетнуў па-нямецку афіцэрам-немцам, мо сказаў, што хутка выйдзе. Тыя згодна кіўнулі.

Толькі зайшлі да каменданта ў кабінет, як Гарашун секануў без усякай дыпламатыі:

— Партызаны прапануюць вам — здацца з усім гарнізонам, каб пазбегнуць непатрэбнага кровапраліцця.

Камендант імгненна ўцяў і без таго кароткую шыю ў каўнер, нібы стукнулі зверху па галаве, як па плешцы цвіка. Ён тут жа крутнуў назад да дзвярэй. «Усё, песенька спета... Пакліча стражу»,— мільгнула ў галаве Гарашуна.

— В-вы... таксама партызан?! — спытаў шэптам, але спачатку выглянуўшы ў калідор і шчыльна прытуліўшы дзверы.

— Не. Але партызаны перастрэлі і даручылі мне сказаць вам гэта.

— Значыць, вы памагаеце партызанам... А ведаеце, што за гэта палагаецца?

— Ведаю. Чуў і бачыў, што робяць... Толькі ўвесь народ ні перастраляць, ні перавешаць нельга. А народ — за партызан.

— Смелы бацюшка... Першы раз бачу такога смелага...— камендант правёў рукавом па ўзмакрэлым ілбе.— І каб у мірскія справы так улазіў — першы раз... Але ж і духоўная асоба можа задрыгаць на вяроўцы, немцы на сан не глядзяць.

— Не пужайце, мне не страшна. Калі і загіну, то народ будзе помніць. А вас? Вы ж прадаліся слугам смерці, вас будуць толькі праклінаць. Скажыце, вам яшчэ не паляць душу іюдзіны трыццаць срэбранікаў? Прыслухайцеся,— фронт жа за Прыпяццю. Калі вы будзеце выкупляць свае грахі? Аднаго пакаяння будзе мала...

— Не поп, а палітрук. Вы канкрэтна гаварыце, што ад нас хочуць... тыя,— камендант баяўся нават выгаварыць слова «партызаны», падаўся за стол, як не ўпаў на крэсла. Шчокі яго абвіслі, сталі шызыя.

— Дык я ж і пачынаў з канкрэтнага: здацца! Са зброяй, з усім... Немцаў арыштуйце і запрыце ў лёхі, ну й гадаў самых горшых, у каго рукі ў крыві. Два дні думайце, прыкідвайце. Паслязаўтра я пад’еду па канчатак, скажаце, калі і як будзе прароблена. Да скорага свіданніца!

Камендант нічога не сказаў, яшчэ больш уліп у крэсла, расплыўся.

Гарашун вярнуўся ў атрад без прыгод. Калі не лічыць, што вывернуўся, уз’ехаўшы на нейкі корч, і доўга ляжаў, чакаючы — джвэгне ці не? У сундучку пад папоўскімі аблаткамі ляжалі загорнутыя ў анучы дзве міны: забыў іх адтуль прыбраць перад паездкаю ў Хартынічы.

Расказаў, як знячэўку трапіў на пахаванне і як яно выручыла. І тое, што чуў краем вуха — як перашэптваліся паліцэйскія, слухаючы літургію, зловяць партызан на хутары ці не зловяць. На якім гэта хутары? Якіх партызан? Ці не мае гэта адносіны да атрада?

Сваім расказам і пытаннямі Гарашун пасеяў вялікую трывогу. Быў ужо вечар, і, што б там ні адбылося на хутары, бегчы на выручку было позна. Але цеплілася надзея, што ўсё абышлося, усё добра. Не спаў Мікульскі ўсю ноч, не спаў і Прымак, бо некалькі разоў заходзіў, ускінуўшы наапашкі шынель. «Няма?» Курылі, маўчалі, не зважаючы, што ў зямлянцы і так хоць сякеру вешай і што круціцца, пырхае і кашляе Самсонаў, спрабуючы задрамаць,— той не курыў.

А раніцаю да атрада дабраўся сувязны з Хартыніцкіх хутароў. Сам вырваўся цудам, абкружалі ўжо хату. Не ведае, што сталася з жонкаю і дзецьмі — засталіся там. Вестку прынёс жахлівую: усю партызанскую дэлегатыю перабілі.

Сядзелі як аглушаныя. Потым Прымак сказаў Самсонаву:

— Распрацоўвайце план аперацыі.

Якое аперацыі — было і так зразумела. Самсонаў толькі ўдакладніў:

— Думаю, суседні атрад не будзем увязваць. Самі справімся. Значыць, што нам вядома пра гэты гарнізон...— дастаў адразу планшэтку з картаю.

Мікульскі ўпрасіў пачакаць яшчэ некалькі дзён, каб Гарашун змог другі раз з’ездзіць да каменданта, пачуць яго адказ. Дый разведаць лепш трэба было б подступы.

— Чакаем тры дні, але рыхтавацца будзем.— У голасе Прымака была сапраўдная камандзірская цвёрдасць.

Сувязны павёў Мікульскага з групаю партызан на месца трагедыі.

Ні гаспадара хутара, дзе ўсё адбылося, ні яго сям’і не знайшлі. Збеглі ад страху невядома куды, і нельга было даведацца пра падрабязнасці. Карцела пытанне: ці не замешаны ў тым, што адбылося, і гаспадары хутара?

Шыбы ў хаце некаторыя выбіты, але на сенцах вісіць замок. Выходзіць, што не вельмі былі і разгубленыя, калі пачапілі замок. А мо гаспадароў захапілі і павезлі з сабою паліцаі? Але ж у гэтым выпадку таксама было б не да замка, ды яшчэ і хату маглі б спаліць, як спалілі хату сувязнога.

Адзін забіты ляжаў ніцма на двары пад плотам, двое — у садзе. Усе, відаць, паспелі пабываць у хаце, але западозрылі няладнае і кінуліся наўцёкі. Трое, без зброі... Які мог быць ратунак, калі атачылі, відаць, з усіх бакоў, напалі нечакана? Ды яшчэ наздзекаваліся — над параненымі ці ўжо над мёртвымі: разбілі прыкладамі галовы, паадрэзвалі вушы...

Забралі забітых, неслі аж пад Ліпнішкі. Больш важкага грузу Мікульскаму не даводзілася несці за ўсё жыццё. Як хавалі, не мог і двух слоў сказаць: душылі спазмы горла, душыла віна перад забітымі.

— Я ўжо да цябе заходзіў,— сказаў, зачыняючы за сабою дзверы, Самсонаў.

— Калі?

— З гадзіну назад. Здароўкаюся — маўчыш. Спаў?

— Які там сон... Вішу на руках, параспухалі ўжо ў плячах.

— Дык што — так і не клаўся ўсю ноч?

— А што — раніца ўжо?

— Адзінаццатая гадзіна.

— Ого! Але яшчэ цэлы дзень мучыцца... Ох-ха!

— То я мо не буду трывожыць больш... Мо палягчэе — тады.

— Не прычакаеш. Давай лепш рашым справы, пакуль пры памяці. Кажы спачатку, куды ездзіў і чаго добрага прывёз.

— Быў у Антончыка, Міхайловіча. Прывітанне табе, сказалі, каб хутчэй папраўляўся.

— Дзякую.

— Як ты думаеш — Іванчанка на камісара падыдзе?

— А чаго ж!.. Таварыш адукаваны, разбіраецца ў міжнароднай абстаноўцы, камуніст. Актыўны...

— А нічога, што з камандзіра ўзвода — і адразу ў камісары? Мо трэба было каго з камандзіраў рот? Ці з другога атрада прасіць. Няёмка атрымаецца, быццам абышлі іх, не далі расці. Былы падначалены іхні — і раптам над імі ўзвысіўся.

— Я думаю — дзелавыя якасці перш за ўсё. А ў субардынацыі паступова разбяруцца. А ў мяне як было з Каньковым? Такая ж самая сітуацыя амаль што.

— Значыць, я правільна назваў Іванчанку. Але Міхайловіч сказаў уведаць тваю думку і далажыць.

— Правільна назваў. Супадаюць думкі.

Мікульскі не бачыў, што Самсонаў усміхаецца.

— Праўда, яму мо і пагрэцца на новай пасадзе не давядзецца: у шэсць гадзін раніцы пачалася бітва за Беларусь. Першы Прыбалтыйскі, Трэці і Другі Беларускія франты перайшлі ў наступленне.

— Ну, Усцін Захаравіч! Ну й Усцін Захаравіч, біць цябе мала! Такую вестку прывёз і маўчыць! Хадзі бліжэй... віншую...

— І цябе віншую...— паціснулі адзін аднаму рукі — і не ўтрывалі, абняліся. Сухар Самсонаў больш блізкі быў з Прымаком, але і ён зараз расчуліўся па-сапраўднаму, агульныя пачуцці нібы растапілі той халадок афіцыяльшчыны, які трымаўся між імі.— Скора ўжо, скора і тут загрукоча.

— Скарэй бы... Ага, а партызанам аб’явілі? Камандуй, каб на мітынг ішлі! — Мікульскі ўстаў, нервова затупаў на месцы, нібы выпрабоўваў, як трымаюць ногі.

— Ужо віншаваў я... Строілі ўжо людзей, супакойся.

— Э-э, чэрствая твая душа. Не трэба было рабіць строй... Мітынг трэба было... З прамовамі!

— Афіцыйна не атрымалася... Тут такое «ўра» было — дрэвы хісталіся!

— А я не чуў... І, здаецца ж, не спаў.

Зайшла без усякага стуку Анюта.

— Прабачце, што я перашкодзіла... Я ненадоўга. Цімох Андрэевіч, рыхтуйцеся... І так усе тэрміны прапусцілі — Палуян з’есць мяне.— Зазвінелі адразу інструменты, запахла лякарствамі.

І Мікульскі папрасіў прабачэння, адвярнуўся спінаю да іх, пачаў расшпільваць папружку.

— Ох, ох, проці ўсякіх правіл,— бедавала Анюта.— У гэта месца трэба калоць ляжачаму, каб усе мышцы расслабіліся. Менш балець будзе.

— Каб большага болю не ведаць... Давай!

Калі ўкол быў зроблены, Анюта дала выпіць нейкія парашкі, зноў забразгала інструментамі. І мо ў дзвярах ужо, адвярнуўшыся да яго, нечакана сказала:

— Таварыш камісар, а вы ведаеце, што ў сорак другім у Камарова ў лесе дзіця нарадзілася?

— Ты што-о, санслужба?! Ты думаеш, што гаворыш? — Мікульскі ажно падаўся да яе.— Хтосьці балбатнуў, а ты паўтараеш.

— Не ведаю... За што купіла, за тое і прадаю. Сам нянькаўся з малым, людзі бачылі.

— Ці мала людзей было ў лесе! Мо чужога гушкаў.

— Думайце, як хочаце. Бывайце здаровы!

І прыход, і адыход Анюты былі імклівыя.

— Што гэта яна? Нц, нц...— здзіўленне і непаразуменне чуліся ў голасе Самсонава.

— Потым, Усцін Захаравіч... як-небудзь раскажу...

— А ў мяне няма сакрэтаў. Міхайловіч перадаў на словах, як і сакратар абкома яму: пытанне аб аднаўленні цябе ў партыі пакінулі на потым, як вызваляць Беларусь. Ты што — пісаў Кляшчову зноў пра гэта?

— Піса-аў...

— У цябе будзе шанц сустрэцца з ім самому, пагаварыць. Ён ужо на Украіне, у Дубровіцы, пры штабе 61-й арміі. Узгадняе ўзаемадзеянні брыгады з арміяй у гэтыя дні.

— Дык самалёт ад іх будзе?

— Адтуль, з 61-й.

Зайшоў Іллюк Кашкан.

— Таварыш камісар! Тут Фядора ўсё рвецца да вас — снеданне прастыла. Пусціць?

— Пускай, што з ёю зробіш. Усцін Захаравіч, вы паснедалі ўжо?

— Снедаў, дзякую. Ты тут сілкуйся, я пайду паперы вазьму. Трэба яшчэ некаторыя справы рашыць з табою.

— Захапіце адтуль і мой чамадан... У мяне да вас таксама будзе размова.

— Авой! — чуваць за дзвярыма ўскрык Фядоры.— Каб трохі, то й жывот вам ашпарыла... Даруйце, таварыш начальнік штаба... У мяне ёсць ільняны алей, як будзе балець, то зойдзеце — дам на змазку.

— То гаворыце, што ахалодала ўсё, то — «ашпарыла»! — голас Самсонава.

— Ну але! Як жа можна халоднае есці? Я падагрэла — трэці раз.

— Заходзь, таварыш Фядора! — Кашкан, мабыць, трымаў з сярэдзіны дзверы, адчыніўшы іх нахлашч, і нецярпліва парыпваў.

— Добрай ранічкі ў хату! — загаманіла Фядора, стаўляючы нейкую пасудзіну на стол.— Малачка з мёдам і жаўтком вам запарыла.

— Ого, як вы разбагацелі! — шчыра здзівіўся Мікульскі.

— Ага! Разбагацелі! — пазнаць можна было па голасе, што Фядора шчасліва ўсміхаецца.— Усіх параненых напаіла, яшчэ і крупнік забялю ў абед.

— І не толькі параненых. Тых двух, што з 208-га... І Канькова — тры... Крот Іван — чатыры,— падкалоў Кашкан.

— А што ж іх — галодных пускаць?

— Дык што — выпусцілі «заложнікаў»?! — здзівіўся Мікульскі.

— Самсонаў распарадзіўся. Сказаў: на гэты раз даруем, а ў наступны пападзецеся — не крыўдуйце,— дабавіў Іллюк.

— Хм... А Канькова трэба было на хлеб і ваду, а не на малачко...

— Ой, што вы гаворыце! — абурылася Фядора.— Ён жа таксама прыхварэў — мазалі... А Крот тожа — кантужаны... Ды ўсім хопіць малака, не бядуйце! Яшчэ ж у абед падаю, увечары... І кіслае малако будзе, і смятана... Ого — каровы! Даўно можна было б мець кароў, дык хіба Прымаку ў галаве? Яму толькі давай-давай-давай! Сабірайсь! Гатоўсь! У паход! А ці пакормлены людзі, як пакормлены — галава не баліць.

— О, не кажы! А хіба забыла, як кухню правяраў?

— Правяраў! Што правяраў, то правяраў. Папакапыліў нос...

— Добра паганяў! — нападаў Кашкан.

— Хо, я больш яго паганяла. У лесе жывём, а без сухіх дроў! То вы б і скібачку з маслам з’елі б... Наце во... Я зрэзала скарынку. Анюта гаварыла, што кусаць не можаце цвёрдага.

— Усё ты ведаеш, Фядора. Усё ў цябе складам-ладам робіцца. Залатая некаму жонка будзе. А, Іллюк?

— Ёсць некаторыя думкі пра гэта, і я мог бы імі падзяліцца. Як, Фядора?

— Ой, сціхні, яшчэ і ён — дзіця горкае... Я посуд пазней забяру,— заспяшалася да выхаду Фядора.

Пачакалі, пакуль зачыняцца за ёю дзверы, і Мікульскі сказаў:

— А я і не ведаў, што ты яхіда. Усё падкалупваеш, падкалупваеш. А як самога хто — не любіш.

— Чаму не люблю? Абы не было звязана з членаўрадзіцельствам. У здаровым целе — здаровы смех.

— Чаго ж ты сам не рагочаш, хоць і падкалупіш? Смейся, гэта тыя самыя вітаміны, кажа Палуян. А ў цябе ўсё неяк з жоўцю атрымліваецца. Печань як у цябе — не скардзішся! А то падышоў бы да Палуяна.

— Распараджэнняў ніякіх не будзе, таварыш камісар? — зрабіўся чужым голас у Кашкана.

— Ну во — пакрыўдзіўся...

— Ды не, таварыш камісар.

— Чэснае слова?

— Чэснае, таварыш камісар.

— Заладзіў: «Камісар, камісар...» Ты во што... Скажы Самсонаву, што я гатоў — хай ідзе.

— Дык вы ж нічога не елі!

— Чаму не... Во, пры табе вып’ю... І гэта... Чакай, дзе тут мой нож-палаш?

— На стале.

— Бяры сабе на памяць. І будзь, калі ласка, непадалёку. Як выйдзе Самсонаў, зноў да мяне заглянеш.

— Дзякую за падарунак. Толькі хай у вас пабудзе да вечара, мо яшчэ спатрэбіцца. Хлопцы пыталі — што з рэчамі Шыпняка рабіць?

— Аддайце Анюце з мяшком. Толькі далікатна неяк, з падыходам.

— То мо хай павісіць дзён колькі. Паспеецца.

— Таксама правільна. А ў Галубоўскага Эдзіка, здаецца, і не было нічога...— Сэрца Мікульскага зноў сціснуў халадок самоты і шкадобы.

Кашкан выйшаў. Хутка зайшоў і Самсонаў з чамаданам Мікульскага і пачаў з парога нешта гаварыць. Але Цімох Андрэевіч яго спачатку не пачуў, а потым перапыніў:

— Усцін Захаравіч, дайце спачатку я скажу... А то магу... як гэта больш далікатна... адключыцца? Ага, адключуся, і тады прыйдзецца нашатыр соваць пад нос. Атрадныя справы спачатку... Ну, з камісарам ясна... Што «заложнікаў» выпусціў — таксама правільна, ліха з імі... Не да іх... Палуян дзе зараз? Я прасіў, каб праверылі запасны шпіталь, прывялі ў парадак. Мо давядзецца манеўраваць. Мы з Анютай былі ў рукі карнікаў трапілі.

— Ведаю, іх у Заграддзе прыгналі. Ёсць там і з 389 ахоўнай нямецкай дывізіі часць.

— А ці не мала ў нас сілы супрацьстаяць, калі палезуць?

— Рэйдавыя атрады ўсе брыгады фарміравалі. Усе брыгады прыведзены ў рух. Задача: знішчыць апошнія навакольныя гарнізоны, вызваліць з падыходам нашых часцей Лагішын, Лунінец. Асядлаць дарогі, захапіць пераправы на Прыпяці і Случы, перарваць усе лініі сувязі. Работкі хопіць, я думаю, не ўседзіць на месцы і астатняя частка атрада.

— Ты думаеш — суцешыў мяне?

— А што?

— Мяне-то не будзе з вамі!

— Твая задача зараз — выздаравець.

— Усцін Захаравіч, у мяне яшчэ будуць просьбы. Во тут, у чамадане, тры блакноты. У адным запісы пра зверствы гітлераўцаў, знішчаныя вёскі. Ты захавай запісы, яны спатрэбяцца тым, хто будзе расследаваць гэтыя злачынствы, рахунак фашыстам выстаўляць. А ў другім трохі сваіх запісаў ёсць... Нешта накшталт дзённіка, не так асабістага, як баявых дзеянняў атрада. Вазьмі яго ў штабныя паперы — разам у архіў здасі. Трэці блакнот чысты — аддасі Лысуху, хай піша вершы. Сабе бінокль вазьмі і слоўнік нямецка-рускі... Фотаапарат Прымаку перадасі... Ну і чамадан — хоць сабе забярэш, хоць каму аддасі. Я сабе рэчавы мяшок у дарогу папрашу ў каго — ямчэй будзе.

— Мой возьмеш... Я табе пасведчанне падрыхтаваў. Хто ёсць хто, так сказаць. На, спатрэбіцца.

— А цяпер слухаю, якое ў цябе дзела — кажы.

— Вялікая, Цімафей Андрэевіч, работка прадстаіць. Сказалі, каб за гэты «канцэрт» на чыгунцы тэрмінова прадставілі партызан да ўзнагароды.

— А мо трэба было пачакаць колькі дзён, каб і самыя апошнія дадзеныя ўлічыць? Тут жа яшчэ столькі ўсяго наробіцца!

— То — само сабою.

— Пачнём тады з тых, каго пасмяротна. Пішы: Шыпняк Васіль Ісаевіч... Галубоўскі Эдуард Станіслававіч... Трыпольскі... Як яго, не ведаю...

— Ён не з нашага атрада.

— Хай сабе, але трэба прадставіць. Дый у брыгадзе яшчэ будуць глядзець. Барбук Фёдар... Гагік Грыгаран... Ты ўжо сам паглядзі, каб па алфавіце, каб імя па бацьку было. Хто яшчэ? Галоўнае, каб іх не забыць...

— А да якой узнагароды?

— Васіля, думаю, трэба да Баявога Чырвонага Сцяга... Астатніх давай падумаем, параімся...
* * *

Саламяная ўдава Адэля, якая дала прытулак грэшнаму айцу Антонію, не ведала, чым займаецца бацюшка ў дні, свабодныя ад трэб1, хоць здагадвалася пра яго сувязь з партызанамі. Калі прыйшоў да яе ў Палотніцу пасыльны з атрада, здзівілася не менш за таго: «А хіба ён не ў вас?»

— Ён памінаў Хартынічы... Мо ў Хартынічы пайшоў? З самага ранку пайшоў... Антон яшчэ мяне падвясельваў, байку пра сябе расказаў...— спяшалася пераказаць Адэля.— Ішлі раз на вялікдзень з хрэсным ходам, шлэпалі па гразі. А паспелі ўжо «кампрэсу» для сугрэву прапусціць. Іду, кажа, цягну малітву, а дзячок ззаду пратэсай памахвае, хістаецца... І ўблытаўся ў плот, у калючы дрот. Антон цягне: «Хрыстос васкрэсе із мяртвых!» І далей усё, далей. А той не «алілуя», а «ратуйце!», тузаецца ў плоце...

Адэля нават на вуліцу выйшла за пасыльным і ўсё гаварыла, гаварыла, спрабавала пасміхацца ад жарту Антонія, а вочы ўжо хлыналіся ад слёз.

Пасыльны вярнуўся ні з чым. Было незразумела, чаму Антон Себасцянавіч пайшоў у гарнізон на суткі раней. Адказ начальнік гарнізона павінен быў даць толькі заўтра — сам Гарашун такі тэрмін вызначыў. Але ўсё роўна перад паходам ён павінен быў неяк паведаміць у атрад, каб былі ў курсе. А мо абставіны змяніліся, і яму давялося паспяшыць? Мо часу не меў пра гэта сказаць?

Чакалі ўвесь наступны дзень і нічога не прычакалі. Не вярнуўся айцец Антоній дадому, не заявіўся ў атрад. Невядома, ці пабываў нават ён у тых Хартынічах.

А з камендантам гарнізона патрэбна было пабачыцца пры ўсіх абставінах. Інакш — для чаго тады было агарод гарадзіць, пачынаць перагаворы?

І Анюта сама напрасілася на гэты паход, уведаўшы ад Васіля, як склалася сітуацыя. Не прыняла ўгавораў-адгавораў ні ад Мікульскага, ні ад Прымака, ні тым больш — ад Васіля. Ці ж не зразумела, што ў такіх абставінах ёй справіцца з заданнем будзе лягчэй, чым каму-небудзь? Дый выручаць трэба Мікульскага: чалавек трапіў калі не ў бяду, то ў двухсэнсоўнае становішча. Яна і хвіліны не сумнявалася ў разумнасці і каштоўнасці яго прапановы — ліквідаваць гарнізон без бою. І не віна Мікульскага, што абставіны ўскладніліся, што пагінулі хлопцы. Урэшце напаўголаса Мікульскі праспяваў ёй арыю Мельніка з пушкінскай «Русалкі»: «Вот то-то, упрямы вы... Одно и то же надо вам твердить сто раз... Твердить сто раз!..» — але ў вачах яго Анюта ўлавіла нейкую скруху, нават прытоеную разгубленасць: яго няспынна, мабыць, праціналі думкі, гняло пачуццё віны перад загінуўшымі. А мо ён глыбока таіў боль і па ёй ужо, мо прыкідваў варыянты сітуацый, у якія яна магла трапіць?

А Васіля яна і не ўгаворвала, каб згадзіўся на яе паход. Наадварот, нават сароміла: што партызаны падумаюць, начальства? Прыберагае, скажуць, сваю каханую... Васіль быў не падобны на сябе і раздражнены: «Ты ж — медык. Нэ твае дзіло займацца ціею справаю!» Махае рукамі, махае — ледзь угаварыла, а то збіраўся ісці да самога Вяршыгары, да каўпакоўцаў пагаварыць па душах: не разумееце мясцовай сітуацыі, дык спытайце, не саромейцеся! Ім абы бух, трах, і паехалі, далей, а вы тут...

Анюта і лаяла Васіля за такія погляды, і сароміла. «Ды як ты, украінец, можаш гэтак гаварыць пра сваіх землякоў?!» — «Ось тому я й кажу, шчо зэмляк... Вам законы гостыннісці нэ дозволяюць так сказаты, а мэні ніхто нэ забароныць». Анюта не знайшла нічога на гэта адказаць, як «Дурань!», і Васіль пакрыўдзіўся.

Вось так, напалову пасварыўшыся, з кепскім настроем пайшла яна ў Хартынічы. У кішэні быў арбайтсаўсвайс, запоўнены Аляксеем Харашуном на яе імя па-нямецку, з пячаткаю нумар два аддзела працы гебітс-камісарыята Ганцавіч — таксама Харашунова вырабу. Ішла і вывучала, што Харашун панапісваў зверху жоўта-карычневай вокладачкі з тонкага кардону. Нумар працоўнага пасведчання... Намэ, форнамэ унд фатэрнамэ — Гайноўская Ядзвіга Янаўна... Такіх кніжачак-бланкаў партызаны раздабылі нямала ў аддзеле працы гебітскамісарыята, там былі свае людзі. Пад кожным радком, які трэба запаўняць ад рукі, надрукавана дробненька на трох мовах — нямецкай, беларускай і рускай — што пісаць, як запаўняць. «Дата нараджэньня... Мейсца нараджэньня — Пінск... Сямейнае становішча — лэдзіг... Што такое лэдзіг? Мо халастая? Ну і Харашун, каму гэта цікава... Бэруф — прафэсія — профессия: Лэрэр... Настаўнік, значыць. А трэба было Харашуну напісаць «інспектар» ці яшчэ як. Хаця не, настаўнік — правільней за ўсё». Яе паслалі з Ганцавіч «на прадмет магчымасці адкрыцця школы», для перагавораў з самім камендантам па гэтым пытанні. Ці нельга, маўляў, гарнізон стабуніць у адно памяшканне, каб другую школу вызваліць для заняткаў з дзецьмі? Фронт стабілізаваўся, больш не наступаюць бальшавікі на Беларусь... Аднак гэтую версію больш прыдумвалі для патрулёў. Як затрымаюць, яна і павінна ім выкласці ўсё гэта і запатрабаваць, каб завялі да самога каменданта. А ўжо яму і скажа што трэба, пра адкрыццё школы і не заікнецца: немцы кінулі забаўку з імі яшчэ ў сорак трэцім.

Не проста быў кепскі настрой у Анюты — паганы. Не выходзіла з галавы апошняя размова з Васілём, турбавала яго нервознасць. Ужо адыходзячы, яна бачыла, як Васіль зноў пабег да Мікульскага. І яна баялася, каб ён не пасварыўся з-за яе з Мікульскім, не стаў папракаць таго ў бессардэчнасці, у тым, што дазволіў дзяўчаці гэты «выбрык». Пэўна, крычаў недзе, што такімі справамі павінна займацца разведка, а не санінструктар атрада... «Дурненькі... А мо ў мяне якраз лепш атрымаецца, чым у разведчыкаў? Дык чаму б не паспрабаваць?»

Спяшалася ісці Анюта і адпачывала толькі адзін раз.

І не ведала яна, што праз дзве гадзіны за ёю ў тым жа напрамку выступіў няпоўны ўзвод Шыпняка, два аддзяленні, узброеныя да зубоў. Сабралі для яго аўтаматы з усёй роты, набралі патронаў і гранат як панесці. Вялі гэты ўзвод Шыпняк і Мікульскі: Васіль угаварыў паслаць такую групу на разведку, спрабавалі яны нават дагнаць Анюту, каб ісці да часу разам. Але і не дагналі, не знайшлі — па лесе і балоце гэта зрабіць нялёгка. Ды ў таго, хто даганяе, вельмі многа сцежак...

Апошнія кіламетры перад сялом Анюта прайшла па тракце, і толькі як засвяціліся ўжо сярод лесу прагалкі, паказаліся здалёк хаты, раптам спахапілася: падыходзіць яна да Хартыніч не з таго боку. З яе паперамі лепш ісці не з поўдня, а з поўначы, з боку Ганцавіч, і яна прайшла яшчэ лесам круг, каб выйсці на паўночную дарогу. І ўжо адтуль, падыходзячы да ўскрайку сяла, заўважыла ля крайніх хат нейкі рух. Абапал дарогі капаліся кулямётныя ячэйкі-гнёзды, капалі іх паліцэйскія. Немцаў з імі не відаць. Яна запаволіла крок, не зводзячы вачэй з левай ячэйкі, хацела ўжо мінаць...

— Стой. Хто такая?

Крыкнуў той, што быў зверху, не капаў, а толькі наглядаў за работаю яшчэ двух. Нешта ў шырокім твары яго было савінае — ці круглыя, неміргаючыя вочы, ці невялікі дзюбаваты нос. Вакол рота паўкругамі прарэзаліся глыбокія складкі, і губы, частка твару, адчэрчаная гэтымі складкамі, былі жоўтыя, нібы пафарбаваныя маркоўным сокам. Пакуль падыходзіў да яе, Анюта добра яго разгледзела. «Сачыў за мною яшчэ здаля... А здаецца ж, і не глядзеў у мой бок...» — затаўклося ў галаве.

— Хто такая? — паўтарыў ён, правёў па ёй вачыма.

Тыя, што капалі ячэйкі і справа, і злева ад дарогі, перасталі капаць, хто ўспёрся на рыдлёўку, хто аскрэбваў лязо ад мокрай гліны, сплёўвалі, чартыхаліся, выціралі лбы — і ўсе зацікаўлена глядзелі ў яе бок.

Анюта падала свой арбайтсаўсвайс. Прачытаў на вокладцы, пагартаў усярэдзіне (там не было ніводнага запісу). За левым кутком рота павялічылася маршчына-расколіна, паказаліся пракураныя зубы.

— Гэта не дакумент. Настаўніца...— пастукаў кіпцямі па арбайтсаўсвайсу,— а чытаць не ўмееш. Во тут жа, справа зверху, дро-о-обненька надрукавана: «Дзейнічае толькі пры наяўнасьці пашпарта». І гаворыш не па-нашаму. «Мейсца нараджэньня — Пінск». Можа, тут абмылка — Менск трэба было напісаць? Давай яшчэ дакументы!

— Ёсць, але я не захапіла, забыла на кватэры ў Ганцавічах. Мне да вашага каменданта трэба, па школьных справах.

— Нікуды хадзіць не трэба. Я намеснік каменданта.

— У гебітскамісарыяце сказалі — з самім трэба.— У яе запоўзалі мурашкі па спіне: «Кахановіч...»

— Шакурка! Да мяне! — загадаў намеснік.— Абшукай і адвядзі ў пограб да праяснення асобы.

З правай ячэйкі-гнязда вылез і пацёр рукі жухлым камяком сена рыжаваты паліцай з абветраным, аж да лішаёў, тварам. Узяў прыхілены да куста карабін, пачапіў на плячо і падышоў да яе. Правёў для прыліку справа і злева па ватоўцы, пад пахамі.

Кахановіч тым часам дастаў з кішэні шыняля звязку ключоў, перабраў іх у пальцах, але зноў усе ўкінуў у кішэню.

— Запасны возьмеш у Сарокі. Скажаш — я загадаў.

— Не дасць. Пісьмовае распараджэнне трэба.

Кахановіч зноў дастаў ключы, з незадаволенай мінаю адшпіліў адзін.

— На. Ды смялей ты, смялей з ёю. Ану — расшпіліся! — загадаў ён і, калі Анюта расшпілілася, сунуў лапы пад крыссе, аблапіў за бакі, пасунуў рукамі вышэй, вышэй — і раптам груба сціснуў за грудзі. Губы ў яго выкручваліся, як п’яўкі, вочы масляна блішчалі.

Анюта рэзка крутнулася і — плясь! Уляпіла добрую аплявуху.

— Не распускайце рук! Дзікуны... Я каменданту буду скардзіцца.

— Го-о-го-го! — заржаў Кахановіч, і вочы яго страцілі масляністасць, набылі бляск металу.— Люблю кусачых... Мы з табою яшчэ пахрыстосуемся... у другім месцы... Мякенькая шкурка зробіцца — што хром пасля вырабу. Вядзі, я скора прыйду! — махнуў паліцэйскаму.

Калі адышлі па вуліцы метраў семдзесят, Шакурка пакруціў галавою:

— Смелая ты дзеўка! Гэта ж трэба — аплявушыла! Ха-ха-ха! — да Анюты даляцеў пах гарэлачнага перагару.— Самога Андрона! Ды ён што жаб раздзірае такіх!

— Хай паспрабуе! Дзікун... Падзічэлі, седзячы тут. Ты вядзі мяне адразу да каменданта. Я самому гебітскамісару пазваню... Ёсць у каменданта тэлефон?

— Быў...

— Чаму — быў? Дзе ён падзеўся?

— Нідзе. Больш маўчыць, чым працуе. Надакучыла лінію рамантаваць.

— Падзічэлі вы тут, ох, падзічэлі...

— Адзічэеш... Кхы, ладна, завяду. Толькі як што касьнецца, скажаш Андрону: камендант перастрэў, загадаў даставіць да сябе.

Анюта ведала, што Кахановіч удзельнічаў у забойстве тых трох партызан. Не ведала толькі пра гісторыю з жонкай Гарашуна, не ведала яшчэ лёсу самога бацюшкі, а так бы па спіне не такія «мурашкі» поўзалі. Яна нават сама з сябе дзівілася, як перамагала страх, не паказвала, што боязна ёй ступаць кожны новы крок па гэтай дзіўнай, выбрукаванай дубовымі чурбакамі, вуліцы. А яшчэ ж чакае сустрэча з камендантам, яшчэ прыскача следам Кахановіч, пачнуць ірваць яе адзін у аднаго... А мо і не будуць ірваць, мо зладжана будуць дзейнічаць? Ніхто ў атрадзе так і не ведае, якім духам дыша гэты камендант. А што, калі нямецкі афіцэр зацікавіцца яе асобаю? «Гарнізон хоць і паліцэйскі, але ёсць, Лысуха казаў, штук дзесяць немцаў, два афіцэры. У якіх адносінах немцы афіцэры з камендантам, хто каму падпарадкуецца? Канечне ж, камендант у нейкай ступені залежыць ад іх, не бывала такога, каб немцы сваіх паслугачоў слухаліся...»

Сцены школы былі абсыпаны зямлёю па самыя вокны, відны і свежыя, прыплясканыя рыдлёўкамі латкі. Анюта зрабіла вывад: рыхтуюцца да налёту партызан. Тыя кулямётныя ячэйкі ды гэтая абсыпка — ці не сведчанне? І ў той жа час, пакуль ішлі да гэтай школы, яна ўлавіла ў самой атмасферы, якая панавала ў вёсцы, штосьці не будзённае. На лавачках пад платамі, як у добры мірны час, сядзелі людзі — больш старыя, дзеці і жанчыны, некаторыя гулялі «ў мацакі» або качалі па вытаптанай і сухой ужо сцежцы пафарбаваныя ў шалупінні цыбулі карычневыя яйкі — цалялі адно ў адно. Яе і паліцэйскага праводзілі насцярожанымі позіркамі, нібы заўсёды былі напагатове, каб падхапіцца і даць дзёру. А з адной лавачкі паклікалі Шакурку:

— Яша-а, хадзі сюды, паглядзім, якія ў цябе мацакі! — і тут жа рассыпаўся і бессаромны, і здзекліва-пагардлівы дзявочы смех.

— Хай, як сцямнее, гы...— выскаліўся і паліцэйскі.

«Так, гэта ж вялікдзень... Другі дзень вялікадня...— успомніла Анюта.— Можа, і камендант святкуе, не будзе яго на службе».

Трапіліся, пакуль ішлі, і два нямецкія афіцэры. Ажыўлена размаўлялі, смяяліся — мусіць, і яны пачаставаліся недзе. Шакурка хоць і казырнуў ім, яны не звярнулі на яго ніякай увагі. Як толькі мінулі, унурыў голаў, ажно зубамі скрыгатнуў. «А-а, нясмачна такі яму служыцца... А чаго ўлез сюды?» — падумала Анюта, хацела ўжо і ўголас папытаць, ды нешта стрымала.

Школа стаяла за роўненькім, некалі пабеленым, а цяпер аблезлым плотам. Паміж школай і вуліцай выстраіўся рад высозных ясакараў, таксама са слядамі пабелкі на кары. Праз голае голле прасвечвала чырвоным чарапічная страха. Шакурка звярнуў да бліжэйшага канца школы, дзе тырчаў пад асобнай стрэшкай ганак.

У зацішным кутку між сцяною школы і бакавінай ганка стаяў вартавы паліцэйскі — чорную пілотку ссунуў на патыліцу, задраў к сонцу бараду, вочы заплюшчаныя. Твар яго быў у прышчах, і, мабыць, гэткім чынам ён яго лячыў.

— Няма каменданта ў сябе...— апусціў на момант бараду, расплюшчыў, як курыца вочы, памаргаў.— Вабшчэ, тут ён, але... Вунь, бачыце ў кутку двара церам-церамок? Лякса напала, там сядзіць. Йэх-хэ-хэ!

— Гм, што ж рабіць? — разгублена азірнуўся ў канец вуліцы Шакурка. Мо глядзеў, ці не імчыць ужо следам Кахановіч.

— Што-што... Давай занясём яму туды стол, хай без адрыву... і прымае наведвальнікаў. Хэх-х-х! — і вартавы зноў падставіў сонцу твар, заплюшчыўся. Яго смяшок нібы пачулі ў школе, з таго канца таксама данёсся смех. Чуваць адтуль былі і шум, карцёжныя выгукі.— А што за пташка з табою? — нібы абудзіўся вартавы.

— Кажа — настаўніца, справы да каменданта. А Кахановіч западозрыў, у склеп загадаў пасадзіць.

— Пачакай са склепам... Ён і матку родную гатоў падазраваць.— Вартавы сплюнуў, з цікаўнасцю прыжмурыў вочы на Анюту.— Ды там жа гэты...

— Жывы, не дайшоў?

— Хто яго ведае... Мо і дайшоў. Кахановіч загадаў: не перавязваць, вады не даваць, не карміць. Усё роўна павесяць яго.

Анюта пачала здагадвацца, пра каго ішла гаворка, і пад грудзьмі захаладала ад нядобрага прадчування і свайго лёсу.

— Слухай, а можа — таго... Далажыць каменданту? — Шакурка няўрымсліва азірнуўся на прыбіральню ў кутку двара.

— Хэх-х-х... Далажыць?! — паглядзеў у бок прыбіральні і вартавы.— А што ты думаеш — далажы! Мне з паста нельга сыходзіць, а ты — далажы. Бо ён па паўгадзіны там стогне... Свежыны ўчора аб’еўся ў старасты.

— То глядзі яе...— Шакурка кіўнуў на Анюту і пайшоў у куток двара.

Анюта азірнулася ў канец вуліцы. Кахановіча яшчэ не было відаць. З большай цікавасцю аглядзела прышчаватага. «Зусім малады яшчэ... Абодва, здаецца, нішто хлопцы... І Кахановіча не любяць»,— зрабіла яна вывады.

Было відаць, як Шакурка асцярожна, запавольваючы крокі, прыблізіўся да прыбіральні, павярнуў яшчэ на хаду вуха да «церамка». Зіркнуў на вартавога і Анюту, выскаліўся і тут жа прытушыў усмех, кіўнуў галавою: тут, маўляў. Працягнуў руку да дзвярэй нясмела, але стукнуў нечакана моцна.

— Што такое?! — спалохана ўскрыкнуў мужчына.

— Пан камендант, я звіняюсь... Гэта я, Шакурка.

— Чую, што «свіння ёсць». Тры нарады без чаргі.

— Слухаюся. Але тут дзела ёсць. З Ганцавіч да вас пасыльны.

— Хто — з Ганцавіч?

— Дзеўка... Даволі сімпатычная.

— Мне адна трасца — сімпатычная ці не. Я не Кахановіч, калекцыю не збіраю. Хто яна... Ну як табе сказаць...

— У арбайтсаўсвайсе напісана — настаўніца.

— А-а-а... Завядзі ў камендатуру, я — зараз.

Шакурка вярнуўся, усміхаючыся і як не на пальчыках, быццам не хацеў рабіць тупатам шуму.

З ганка ўвайшлі ў калідор, які праз два акны быў перашаляваны дошкамі — адасоблена казарма. А камендатура была, мабыць, некалі настаўніцкай, з яе вялі дзверы ў асобны пакой — ці не кабінет «пана кероўніка школы», а цяпер — «пана каменданта». Паўз сцены стаяла некалькі сталоў. За адным заклапочана і старатліва моршчыў лоб паліцэйскі, за другім сталом сядзела сумная, блакітнатварая дзяўчына ў цывільнай вопратцы.

Шакурка пасадзіў Анюту на крэсла каля ўвахода ў кабінет, сам сеў насупраць, заціснуў каленямі карабін, тыя, што сядзелі за сталамі, толькі на міг адарваліся ад папер, правялі вачыма па Анюце. І яна заўважыла, якія сумныя вочы ў гэтай дзяўчыны. А паліцэйскі, убачыўшы, што Шакурка залапаў па кішэнях, каб закурыць, моўчкі кіўнуў на шыльдачку на сцяне — «Не курыць! Не пляваць! Не смеціць!», і Шакурка гэтак жа моўчкі паклаў згорнутую цыгарку за вуха.

Увайшоў, сагнуўшыся, камендант, ён быў поўны, жбанападобны, цела запоўніла ўсе складачкі мундзіра, трымаў левую руку ў кішэні і неўпрыкмет пагладжваў пад кіцелем, масіраваў жывот.

— Заходзьце,— паказаў кіўком Анюце на кабінет і сам патупаў міма яе ў дзверы.

— А мне? — устаў і Шакурка.

— А ты пасядзі там,— даляцела з кабінета.

Анюта зайшла, камендант сядзеў ужо спінаю да цёмнага кута — акна, мусіць, баяўся, стол нібы адгароджваў, абараняў каменданта ад наведвальнікаў.

— Сядайце. Слухаю вас.— Камендант, відаць, стараўся быць ветлівы, ён яшчэ не здагадваўся, хто перад ім.

— Расседжвацца няма калі,— сказала напаўголаса.— Я прыйшла па адказ, які вы павінны былі даць папу Гарашуну. Што вы рашылі?

Твар каменданта стаў пунсовы, а потым сшарэў — кроў адхлынула. Пакруціўся на крэсле.

— Нічога... пакуль што... Вы самі павінны зразумець — справа вельмі складаная, а часу мала далі.

— Часу было дастаткова. Дарэчы, а дзе айцец Антоній? Ён павінен быў да вас зайсці,— наўздагад кінула Анюта.

— Ой, пачакайце...— камендант таропка пачаў вылазіць з-за стала.— Рэжа без нажа...— схапіўся за жывот, твар яго ўзмакрэў ад поту.— Выйдзіце пакуль што.

Ён ледзь дачакаўся, каб выйшла Анюта, і бягом кінуўся да выхаду.

— Так хутка? — здзівіўся Шакурка, устаючы з крэсла і запытальна зіркаючы то на дзверы, за якімі знік камендант, то на Анюту.

— Не гаварылі яшчэ... Разачка рэжа — бачыце ж...— паглядзела Анюта на выхадныя дзверы, за якімі знік камендант.

Нават паліцэйскі і дзяўчына, што сядзелі за сталамі, крыва ўсміхнуліся.

— Я не магу больш чакаць. Невядома, колькі ён там выседзіць зноў. Трэба і Кахановічаў загад выконваць. Сарока, дзе ключ ад склепа?

Заварушылася не дзеўка, як чакала Анюта, а паліцэйскі, адчыніў да ўпору ў жывот шуфлядку.

— А пісьмовы дазвол ёсць на выдачу ключа? — паглядзеў скоса на Шакурку.— Я не маю права без такога дазволу.

— Ён вусна дазволіў. Ды ён ужо ідзе сам, перапытаеш, калі так баішся.

Сарока кінуў ключ.

— Адразу ж прынясеш!

— А камендант сказаў: «Пачакайце...» Хто для вас глаўней? — Анюта дэманстратыўна і глыбока, як надоўга, села на крэсла, нібы паказвала ўсім выглядам, што нікуды не збіраецца адсюль ісці.

— Для мяне ўсе глаўныя, хто загадвае. Маё дзела — выконваць загад.— Шакурка груба схапіў яе за плячо, тузануў з крэсла, а потым яшчэ і ў спіну папхнуў да дзвярэй. Ужо ў калідоры прашаптаў ёй у патыліцу: — Дурніца! Прыхавайся пакуль што, бо Кахановіч адразу пацягне да сябе ў «кабінет». Бачыў, ужо імчыць... А я іх звяду разам, хай пагрызуцца... Кахановіч на яго месца меціць, выслужваецца перад немцамі.— Ён штурхнуў ледзь прыкметныя дзверы ў дашчанай перагародцы, кіўнуў: «Праходзь!»

— Ён выслужваецца — зразумела: гад, здраднік, рукі ў крыві. А ты чаго? — прыпынілася за перагародкай ужо, дзе быў доўгі кавалак калідора з вокнамі з аднаго боку і дзвярыма з другога. Пагардліва паглядзела на Шакурку, а той паволі прычыняў за сабою шурпатыя дзверы і глядзеў сабе пад ногі.— А ты ж, здаецца, і хлопец неблагі, чаго ты ўлез у гэты бруд?

— Ціха ты! — азірнуўся назад, потым перабраў вачыма дзверы, што былі ў калідоры.— «Настаўніца»! Я цяпер усё разумею.

— Не, не ўсё. Ты ведаеш, што па нашых дадзеных тры чвэрці вашага гарнізона гатовы перайсці на бок партызан? Камендант толькі справу тармозіць, хоць і абяцаў нам гэта арганізаваць.

— Ідзі хутчэй! — паказаў ёй Шакурка ў канец калідора, мабыць, там быў другі выхад — на двор.— Не ведаеце вы нашага каменданта. Ён і заяц, і хамелеон, і скарпіён адразу... І такіх, як Андрон, таксама хапае.

З-за класных дзвярэй справа, пакуль ішлі, даляталі то выгукі карцёжнікаў, то залівісты храп. У канцы калідора, злева, як кончыўся рад акон, былі дзверы на двор. Выйшлі ў дашчаны тамбур.

— А мо ўцякай лепш — слыш? — прашаптаў Шакурка.— Ля склепа ў плоце дзірка, а скрозь за плотам кусты аж да лесу. Я стрэльну потым па кустах, быццам хацеў злавіць, ды не ўдалося.

— Я не выканала задання. Мне трэба дагаварыць з камендантам.

— Ну й дурніца ж! Свет не бачыў...

Выйшлі на двор, і Анюта заплюшчылася. Чырвонае, перад захадам, сонца біла з-за прысад у канцы двара проста ў вочы.

— Ты толькі... гэта... Не бойся там. Ты не адна будзеш у пограбе. Папа нейкага ўкінулі — мо дайшоў ужо. Кінуўся Кахановіча душыць. Ну й прастрэліў яго Кахановіч — у бок смальнуў...

Надземная бетонная частка пограба ўзвышалася справа двара, пры плоце, пад густымі і голымі кустамі акацый. У франтоне шарэлі драўляныя, напалову абабітыя саламянай матай, дзверы. На дзвярах вісеў вялізны, падобны на ракетніцу, замок.

— А ты падбірай надзейных хлопцаў, не спускайце вока з самых гадаў. Каб скруцілі, як пачнецца заваруха...

Шакурка зморшчыўся, нібы ад зубнога болю, азірнуўся на ганак школы і хуценька адамкнуў замок, ірвануў на сябе дзверы.

— Асцярожна, тут крута прыступкі ўніз.

Анюта са страхам усунула галаву ў затхлую, сырую цемрадзь пограба, асцярожна, трымаючыся за вушак, ступіла ўніз і раз, і два.

На ганку рыпнулі дзверы, вырас Кахановіч.

— Стой! Давай на допыт яе... Да мяне ў «кабінет»! — а сам дыхае, як загнаны ганчак, ледзь язык не высоўвае.

Шакурка толькі выдыхнуў са шкадобай — «Эх!», падаў Анюце руку.

— Вылазь... Няма чаго табе для абароны даць...— зашаптаў.— Але ты цвёрда трымайся, нахабна. Ён толькі на нахабства зважае.— І як толькі Анюта вылезла на двор, павярнуўся да Кахановіча: — Камендант бачыў яе, пачаў гаварыць ужо з ёю... Сказаў, каб да яго зноў прывёў, а пакуль у прыбіральню пабег... У яго ніякага падазрэння яе дакументы не выклікаюць.

— Заткні хайла! — адрэзаў Андрон.— Гані ключ!

Шакурка разгублена паглядаў на прыбіральню ў кутку двара. Ён не ведаў, як памагчы Анюце.

«Не шанцуе мне... І трэба ж было, каб каменданта гэтак праняло... А мо здуравала, мо трэба было ўцякаць? Правільна Шакурка прапаноўваў! Але ж заданне...» — ёй здалося, што недзе цікае велізарны гадзіннік, і ціканне гэтага гадзінніка мацнее, ажно глушыць, коле ў скроні.

— Доўга чакаць буду?! — вызверыўся Кахановіч на Шакурку і паклаў руку на кабуру.— Ключ!

Шакурка неахвотна падышоў, падаў ключ. Каторы — той, што браў у Сарокі, ці той, што ў Кахановіча? «А ў яго ж яшчэ адзін...»

— І можаш ісці дадому — да заўтрашняй раніцы... Ты ж адпрошваўся,— сказаў Кахановіч.— Прашу, мадмазеля! — Кахановіч ступіў ад дзвярэй, ледзь не скінуўся з ганка, узмахнуў для раўнавагі рукамі. І, як толькі Анюта ўзышла на ганак, цапнуў яе за локаць.

«Кабінет» Кахановіча — першыя з канца калідора дзверы — быў разгароджаны ўдоўжкі крамнаю, у палосы, занавескаю. За занавескаю, мусіць, была спальня. У самім жа «кабінеце» стаяў пад акном голы, абшарпаны стол з поўнаю талеркаю акуркаў, крэсла за ім. Яшчэ два крэслы з круглымі сядзеннямі і пераблытанымі дротам ножкамі стаялі пры занавесцы злева. А справа пры уваходзе была пліта. На ёй навалены абы-як брудны посуд, кансервавыя бляшанкі, бутэлькі, усё было сяк-так прыкрыта газетаю. Падлогу даўно тут не мылі, ды нават і не мялі, бо акуркі валяліся па ўсіх кутках. Затхла-кіслы пах не то прэлых парцянак, не то плесні, пах застарэлага тытунёвага дыму, здавалася, уеўся нават у тынк.

— Ну й свінушнік!.. У што школу ператварылі, божа мой...— Анюта тузанула газету з пліты, незнарок змахнула дадолу бутэльку. Тая закруцілася ваўчком, паехала па падлозе аж да стала.— У самога намесніка каменданта такі парадак, то што робіцца ў радавых? Няўжо нельга якім абібокам загадаць, каб выдраілі начыста?

— Жанчын не хапае,— ухмыльнуўся Кахановіч, двойчы тузануў за ручку дзвярэй, прычыняючы іх чым найшчыльней. І раптам Анюта пачула, як шчоўкнуў у дзвярах замок.

Рэзка павярнулася да яго.

— Зараз жа адчыніце! Я наслухалася пра вашы фокусы, са мною вам нічога не ўдасца.

— Чаму, галубачка? Сёння ж гадавое свята... Пахрыстосуемся...— Кахановіч ішоў, насоўваўся на яе, усміхаючыся адным кутком рота, а вочы ўжо хціва блішчалі.

Пад ногі Анюце трапіла бутэлька, што скацілася з пліты. Яна хуценька прысела, ухапіла яе за горлечка. Узважыла ў руцэ, рэзка ўдарыла аб бераг накрыўкі стала. Дзынкнула, пасыпалася шкло, у руцэ засталося рыла з верхняй часткай бутэлькі. Абламаныя зазубрыны-кінжалы тырчалі, як зубы акулы.

Гэта была ўжо зброя...
* * *

Група Мікульскага спынілася тым часам перапачыць на хутары за які кіламетр ад Хартыніч. Уваліліся ў хату да дзядзькі з шумам, гаманой, адразу занялі ўсе лавы, палок, табурэткі. Эдзік Галубоўскі палез на сваё любімае месца — на печ і адразу разуўся. Кепскі ў яго абутак, увесь час мокрыя ногі. Туды ж, на печ, з чацвярцінкай малака і соскай на ёй забраўся і малы, гадоў на тры хлапчук у штоніках са шлейкай цераз плячо. Усеўся на краечку, спусціў ногі ў акуратных лазовых лапціках на прымурак. «Памяняемся, а?» — пачаў жартам таргавацца з ім Эдзік, ківаючы на лапцікі. Той недаверліва-спалохана паглядаў на Эдзіка, шморгаў нагамі — не было куды схаваць лапцікі. Цмокне з бутэлькі, паставіць яе на калена, зіркне ўніз на незнаёмых дзядзькоў, зноў цмокне, утаропіцца на Эдзіка.

Гаспадар хаты — рыжы, кашчавы і віславусы, разгублена таптаўся ля печы. На лаве на дошчачцы ляжаў вялікі нож, узвышалася горачка нарэзанай махры, і партызаны адразу пацягнуліся шчопцямі да яе, пачалі закурваць. «Закурвайце, закурвайце! — запознена спахапіўся, запрасіў гаспадар.— Як мала будзе, я падкрышу».

У хаце адразу стала шыза ад дыму, запырхаў на печы хлапчук.

Гаспадар пацягнуўся рукою за комін, дастаў адтуль роўненька падрэзаную «пушку» тытуню, паклаў яе каля нарэзанай махры. Паспрабаваў на кіпець, ці востры нож, зноў пайшоў да коміна, намацаў брусок. Штосьці яго непакоіла і хвалявала, ён пазіраў на вокны, нібы кагосьці з хвіліны на хвіліну чакаў.

Увайшла з двара з брудным вядром у руках гаспадыня, насіла парсюку, спалохана застыла ў парозе.

— Госці ў нас, бачыш...— гаспадар развёў рукамі.

— Ой, то вам мо бульбы зварыць? — знайшлася гаспадыня.

— Толькі не чысціце — у мундзірах, і чыгун бярыце большы...— дружалюбна ўсміхнуўся гаспадару Мікульскі. Хацелася, каб напружанасць, якая трымалася паміж гаспадарамі і партызанамі, знікла, хацелася заваяваць іх прыхільнасць.

Як звычайна, папярэдзілі: з хутара не выходзіць.

— А як жа дзеткі? Яшчэ двоечка ёсць, недзе гуляюць у суседзяў! — забедавала жанчына.— Мо збегаць прывесці? А то яшчэ напалохаюцца, як будуць ісці...— Вочы гаспадыні як не малілі яго.

Мікульскі, заняты сваімі думкамі, не паспеў нічога адказаць.

— А чаго іх зваць? Нагуляюцца — самі прыйдуць,— дзядзька ўжо саўладаў з сабою, быццам і не хваляваўся да гэтага. Ён сам намыў і наклаў бульбы, заліў вадою, падняў вялізны чыгун на прыпечак.— Хадзі, Аўгеня, тваё дзела раблю!

— Во, дзядзька праўду гаворыць — самі прыбягуць. Мы перашкоды чыніць не будзем,— сказаў Мікульскі, наглядаючы, як упраўляецца гаспадыня з цяжкімі віламі — ажно хацелася ўстаць і памагчы.— Пасуньцеся, хлопцы, дайце дзядзьку сесці. Закурыце з намі!

— А папера е?

— Е папера, е!

— Бо сам я люльку прыспасобіў, няма з чаго гарнуць цыгаркі. Раней трохі быў лістовак нямецкіх назбіраў, самалёт кідаў, то скурыў усе. Добрая папера была.

— А лістоўкі... пра што? — папытаў Мікульскі.

— А-ат...— махнуў дзядзька рукою.— Усё лінію фронту скарачаюць. Пра нейкі непрыступны ўсходні вал талдычуць... Пра тое, што партызан ліквідавалі багата на Палессі. Многа пра што!

Антончык-малодшы як сядзеў на лаве, так і працягнуў над сабою руку, адарваў лісток адрыўнога календара.

— Што т-ты... што в-вы робіце?! — гаспадар як не бягом кінуўся ратаваць каляндар, бо той пайшоў ужо гуляць па руках.

— Дык ён жа стары. Во, з саракавога года... І скрэмзаны!

— Глядзі ты... савецкі каляндар! — загаманілі партызаны.

— Пакаж, пакаж,— працягнуў руку і Мікульскі.

Гаспадар урэшце пераняў каляндар, прынёс у рукі Цімоху Андрэевічу.

«Праўда што скрэмзаны...» — Мікульскі ўсхвалявана круціў у руках каляндар. Пяты год жывуць па ім людзі. Лісткі ўсе скручаныя, задраныя ўгору, некаторыя зжоўклі і як не сыплюцца па краях. Назвы дзён перакрэслены і заменены новымі па некалькі разоў... Мільгацяць, ажно ў палосы зліваюцца малюнкі, надпісы, вялікія чорныя лічбы... Мікульскі і раз, і другі правёў пальцам па абрэзе лісткоў... «1940... Среда... 6 ноября... Шестой день шестидневки... Двадцать третий год Великой Октябрьской социалистической революции...» Унізе малюнак — У. І. Ленін у Смольным, гаворыць па тэлефоне, кіруе ўзброеным паўстаннем...

Серада закрэслена, перапраўлена на чацвер 1941 года, чацвер — на пятніцу 1942 і г. д.

— Не чапайце, хлопцы... За гэты каляндар некалі музей вялікія грошы заплаціць...— Мікульскі беражліва перадаў яго гаспадару, і той панёс яго за комін, сунуў у рукаў нейкага лахмана.

Зайшлі Шыпняк і Кастрыцын — маёр дзяржбяспекі, які прыбыў у атрад са злучэння, з таго ж асобага аддзела, учора і захацеў удзельнічаць у вылазцы.

— Пасты расстаўлены,— далажыў Шыпняк, зябка павёў плячыма. У яго быў прастудны і хмурны выгляд.— Мароз будэ... Таке нэбо гарнэ — як намалёвано.

— Ой, хай бы ўжо цяпло было,— азвалася ад печы гаспадыня.— Так гэта зіма выела вочы. Няма ў чым выйсці ні самім, ні дзецям. Каб не пралі, не ткалі, дык хоць бокам свяці.

— Што-та стала халадаць,— шматзначна сказаў Кастрыцын, пацёр рукі і зазірнуў у печ.— А ці гоніце вы, дзядзька, самагонку?

— Сам не, баюся... А ў каторых як не бровары ў кустах пахаваны. Але пагрэцца то і я знайду... Аўгеня, схадзі хіба, памацай у дзежцы з жытам. І скварку ўрэж, гуркоў міску набяры...

— Вы — дзелавы мужык! — Кастрыцын перастаў дзівіцца ў печ, выпрастаўся, паклаў дзядзьку руку на плячо. І тут жа рука саскаўзнула ўніз. Прайшоў па хаце, паціраючы далоні, сутыкнуўся з Шыпняком, які не знаходзіў сабе месца. Шыпняк павярнуўся, прысеў да стала, Кастрыцын крутнуўся назад, правёў вачыма цётку Аўгеню, якая выйшла з хаты.

«Пра Анюту Васіль думае... А я хіба не думаю, не перажываю за яе?»

«Кастрыцын дзіўна сябе паводзіць, быццам і забыў, чаго прыехаў у атрад. А спачатку прыхапіўся быў дапытваць, думаў з ходу «расколе» мяне...»

«І калі справіўся Канькоў зноў данос паслаць? «Мікульскі якшаецца з паліцэйскімі... Ліжацца з папом, які быў асуджаны савецкімі органамі... А ўсё гэта прывяло да пагібелі трох лепшых партызан атрада». І паспрабуй прыцісні зараз гэтага Канькова — скажа, што помсціць Мікульскі...»

«Як там Анюта? Па ўгавору, павінна ўжо выходзіць назад...»

Некаторыя партызаны, як толькі прыгрэліся, сцішыліся, пачалі кляваць насамі. Ды раптам на дварэ пачуліся звонкія дзіцячыя галасы, і хлапчук з печы закрычаў на ўсю хату, зашморгаў лапцікамі па прымурку:

— Татка! Вася і Мася ідуць! Мне яецька нясуць!

Чуваць і голас гаспадыні, перахапіла іх у сенцах.

Угаворвае, мабыць, каб не баяліся чужых дзядзькоў,— чуваць кепска. А ўпусціла ў хату, то адразу пагнала ў запечак.

— Раздзявайцеся і сядзіце там.

Вася і Мася (ці не Маша?), шмыгаючы насамі, палезлі на палок, палахліва і цікаўна касавурачыся на двух партызан, што сядзелі з краечку і драмалі, прыхіліўшыся плечукамі адзін да аднаго. Паселі Вася і Маша на адсунуты ў кут і прыкрыты дзяружкаю сяннік з падушкаю. Падалі ўгору малому чырвонае яйка і пачалі шаптацца, разглядаючы свае: «Біць-мяняць?» — «Дай я тваё пакаштую...» — «Во, хітранькі... У цябе спераду два зубы, а ў мяне ніводнага...»

— Зноў выдурылі ў хроснай? — нібыта загневалася на дзяцей гаспадыня. Яна паставіла пляшку і міску з гуркамі, пачала нарэзваць сала і хлеб, раскладваць па стале. Пайшла ў мыцельнік, знайшла пару відэльцаў з драўлянымі тронкамі, для прыліку цярнула па іх пальцамі, панесла да стала.

— А мы не выдурвалі. Сама дала! — і Вася зацокаў яйкам па зубах, ці моцнае.— Пакажы тваё! — працягнуў руку на печ да малога.

— Ай! — крутнуўся ад яго хлапчук.— Мне ўжо каштаваў — во ён...— кіўнуў на Эдзіка.

Вася зацікавіўся Галубоўскім.

— Ты чый? Ты хто?

— Сам свой. А ты?

— Я Шакурка Вася. Мы ўсе Шакуркі. А чаму ў вас павязак няма? Вы паліцэйскія ці партызаны?

— Партызаны.

— Хлусі-і-і-і...— недаверліва-здзіўлена працягнуў Вася.— Такія малыя партызаны не бываюць.

— Бываюць. А вот паліцэйскіх такіх, як ты, не бывае, гэта точна.

Вася яшчэ раз перабраў усіх партызан вачыма, даўжэй спыніўся на Кастрыцыне: той быў у ваеннай камсастаўскай форме.

— А наш Яша паліцэйскі. У яго таксама вінтоўка ёсць і патроны! — пахваліўся ён.

Апала нядобрая цішыня. І раптам усчаўся гармідар: загаласіла, ломячы рукі, гаспадыня, і ад яе крыку прачнуліся ўсе, хто быў задрамаў. Цётка Аўгеня працягвала рукі то да аднаго, то да другога партызана, не ведаючы, каго лепш прасіць-маліць. Кастрыцын, які быў прымасціўся на лаве, зноў устаў са шматзначным «Та-а-ак...», глянуў на Мікульскага.

— Таварышочкі! Таварышочкі! — кінуўся да стала гаспадар.— То вы сядалі б ужо... Пакуль тая бульба, то вы закусіце, чым бог паслаў...— голас яго задрыжаў.

— Родненькія, не чапайце ж вы нас! Дзетак малых пашкадуйце! — не сунімалася галасіць гаспадыня.— Сілком яго ўзялі! Тут многіх сілком!

— «Таварышочкі»! Да нас сёння «таварышочкі», а ўчора да немцаў — «паночкі»! Як гэта ўсё разумець? — пакручваўся сярод хаты Кастрыцын, схіляючы набок галаву, як бы прыслухоўваючыся да рэха свайго голасу. І зіркаў шматзначна на Мікульскага.

— Та нэ воюемо мы з дзітлахамы! — падхапіўся Васіль, сціснуў галаву аберуч.— Тыміш, што ты мовчыш?

— Ні з дзецьмі, ні з сем’ямі паліцэйскіх мы не ваюем. Гэта немцы, карнікі вынішчаюць партызанскія сем’і! — Мікульскі не ведаў, як суцішыць гэты вэрхал.

— Аўгеня, што ж ты адну пляшку прынесла?.. Ну, добра, пайду сам памацаю, ты не знойдзеш,— гаспадар мітусліва патупаў у сенцы, плечы яго былі ўнураныя, бы ўсё роўна чакаў, што яму стукнуць ззаду ці ўхопяць за плячо.

Гаспадыня ўжо не галасіла, а толькі ўсхліпвала, уціраючыся рукавом, заглядваючы ў печ, яна штосьці падпраўляла там качаргою. Яна расказвала, як забралі Яшу — прыслалі спачатку павестку з гразьбою: за няяўку будзе адказваць па законах ваеннага часу. А ён не пайшоў па выкліку той павесткі, дык дадому заявіўся нейкі Кахановіч з кампаніяй, пад аружжам павялі.

— А мы і богу душою не вінаваты, хіба хто хацеў ісці да іх служыць? — закончыла яна.

— Але ж і ў партызаны ваш сынок не спяшаў! — Кастрыцын не збаўляў свайго тону, рашуча пахаджваў па хаце, засунуўшы рукі ў галіфэ. І Мікульскі думаў, што дарэмна ён «цісне» на іх.

— А дзе ж бы вы падзелі людзей, каб усе ў партызаны пайшлі, у лес? Гэта ж накарміць столькі народу трэба, адзець... А сарвіся са сваёй гаспадаркі — ого! І так, у сваёй хаце седзячы, кавалачак зямліцы маючы, цяжка пражыць. А мы неяк жывём ды шчэ і партызанам памагаем. Дальбог! І кабана далі, і авечак давалі...— і раптам зірнуўшы на пасцель у кутку пры печы, дзе сядзелі прыціхлыя і напалоханыя яе плачам Вася і Маша, Аўгеня спахапілася, зрабіла папраўку: — Ага, і кабана забралі, і авечак... (А раптам Вася і немцам што брахне лішняга?!)

Тым часам у сенцах пачулася гамана, тупат, гупанне ботаў, нібы абівалі з іх гразь. Адчыніліся дзверы, і спачатку паказаўся партызан — у кожнай руцэ па карабіне. За ім рыжы хлопец у паліцэйскай форме, потым яшчэ адзін партызан. За ім таропка, як на пяты не лез,— гаспадар. Ён трымаў у руках па пляшцы гарэлкі, трэцюю прыціскаў локцем да грудзей і ўсё заглядваў, задзіраючы падбародак, за плячо партызана на паліцэйскага: «Браточкі, браточкі...»

— Г-гы, сама птушка ў рукі прыляцела,— сказаў той партызан, што трымаў у руках па карабіне, і зірнуў вычакальна на Мікульскага.

— А мой жа ты сыночак, а Яшачка! — зноў загаласіла гаспадыня.

— Сын, значыць? Той самы? — пасунуўшы на лоб бровы, агледзеў паліцэйскага Кастрыцын.— Сам прыйшоў у рукі?

— Пачакайце, таварыш маёр,— спыніў яго Мікульскі.— Сядай з намі, малады чалавек. Ёсць размова...

— Ага, падсілкуйцеся лепш! Вымерхаліся ж, па карчах, па балотах лазячы,— гаспадар паспешліва стаўляў бутэлькі.— Аўгеня, ці скора там у цябе?

— Ото памацаю... А сыночак мой! А якая ж табе ліхая доля выпала! — усхліпвала і прыказвала гаспадыня, гледзячы ў печ і шуруючы віламі каля чыгуна. У голасе ўжо была надзея на добры зыход, і нейкая знарочыстасць — авось не будуць лішнія мацярынскія слёзы, авось памогуць, а ў маткі слёз на ўсё хопіць.

— Ціха, цётка, ніхто не збіраецца яго забіваць,— Мікульскі перакінуў ногі цераз заслон і пачакаў, калі гэта зробіць, сядзе да стала Яша.— Дык, кажаце, сілаю ўзялі ў паліцыю?

— Сілаю, сілаю! Ого, як гразіў мне жывадзёр, у рот рулю соваў, да сцяны прыпіраў...— спяшаў сказаць сваё і гаспадар.— То сціхні ты ўжо, Аўгеня, дай людзям пагаварыць. Таварышы разабраліся ўжо...

— Ой, гад! Такі гад — гэты Кахановіч... Два зубы выбіў бацьку... То хіба не згодзішся, калі ў рот вось-вось стрэліць? — гаварыла сваё Аўгеня і мацала верацяном бульбу.— Ото-то гатова будзе...

Гаспадар наліў крыху, у дне, у алюмініевую конавачку.

— То будзьце ўсе здаровыя,— выпіў, крэкнуў і не ўзяў нічога са стала — адышоў.

Конавачка пайшла па руках. Хто не мог прыстроіцца да стала, бралі ў руку па кавалку хлеба, сала, гурок і адыходзілі на сваё месца.

— Раскажы, Яша, як арганізавана ахова,— ціха і звычайна, як пра што даўно дамоўленае, сказаў Мікульскі.

Яша прагроб на стале чысты лапік і проста на цыраце пачаў драпаць відэльцам.

— Во тут, і тут, у канцы вуліц, і тут, «на калене», стаяць у бочках паставыя.

— Як гэта — у бочках? — здзівіўся Мікульскі.

— Ну як... Укапалі бочкі вялізныя, у дзядзькоў з-пад капусты пабралі. Глей там, торф, заплывае, як не абшыеш берагі... Далей... Па сяле ходзіць парны патруль, яны трымаюць сувязь з паставымі. Сёння пракапалі гнёзды пад кулямёты, але, здаецца, яшчэ не ставілі.

— Здаецца, здаецца... Нам дакладна ведаць трэба! — заўважыў строга Кастрыцын.

— Я пайшоў, то яшчэ канчалі капаць. А ці паставяць на ноч — не ведаю.

Васіль, які дасюль моўчкі, засяроджана жаваў, спытаў:

— А сёгодні да вас ніяка дзівчына нэ прыходыла?

— Ой... Ага! Наваліліся на мяне вашы знячэўку, то ў мяне і з галавы вылецела... Прыходзіла! Я яшчэ вадзіў яе да каменданта, у пограб хацеў пасадзіць.

— Ух, такую тваю...— Васіль раптам перагнуўся цераз стол, замахнуўся, каб пляснуць Яшу па мордзе. Але той адхіснуўся, і Шыпняк толькі абярнуў бутэльку. Рэзка ўстаў з-за стала, ні на кога не гледзячы, хутка пайшоў у парог.

— Стой, гарачка! — тон у голасе Мікульскага быў такі, што Васіль спыніўся.

— Дык я ж хацеў як лепш! — ледзь не ўсхліпнуў Шакурка.— Я спачатку казаў — «Уцякай!», а яна не схацела. Думаў, зачыню, ключы выкіну ў калодзеж. Але не ўспеў, цяпер яна ў руках Кахановіча,— Яша па-хлапчукоўску шмыгнуў носам, на вачах у яго круціліся слёзы.

— Так чого ж мы тут распываемо? Чого сыдзімо? Я одын піду, колы так! — крычаў знерваваны Васіль ад парога.

— Стой, табе сказана! Усе зараз пойдзем... У руж’ё, таварышы!

«Усе могуць нервы свае паказваць, могуць выкрычацца... А ты не можаш, табе давераны людзі...»

«Клубок які наплёўся...»

— Яша, мы верым, што ты застаўся сумленным чалавекам. А сваю ганьбу ты можаш змыць у баі. Сабірайся таксама!

— То вы не... арыштуеце мяне? — задрыжалі тоўстыя губы Шакуркі. Ён нават вымавіць баяўся — «расстраляеце».

— Дзівак! Аддайце яму карабін! Хутчэй, таварышы!

З печы з грукатам зляцеў Галубоўскі. У хаце стала тлумна, у дзвярах стоўпіліся.

— Тата, а дзе ключ ад прыстолка? — Шакурка падаўся да бацькі, што разам з маткаю стаяў пры печы.— Ах, праўда, у мяне...— Яша адамкнуў шуфлядку ў стале...— Таварышы, разбірайце... Усё бярыце, я даўно запасаў...— скорагаворкай мармытаў ён. Скрынка ўпоравень з берагамі была засыпана вінтовачнымі патронамі.

Хто яшчэ не выйшаў, вярнуліся, запусцілі рукі ў скрынку.

— А як жа бульба? Ужо бульба гатова! — працягвала да партызан рукі цётка Аўгеня. Але тыя адно ўсміхаліся збянтэжана, разводзілі рукамі — «Бывае...».

І тады Аўгеня і гаспадар у чатыры рукі пачалі выхопліваць з чыгуна бульбу і, не перакідваючы з рукі ў руку, не ахкаючы, нібы страцілі здольнасць адчуваць гарачае, пачалі соўгаць бульбіны ў рукі ці ў кішэні тым, хто праходзіў міма.

Мікульскі прыстояў, прапускаючы людзей паперад, і бачыў, як Шакурку ўпала на грудзі маці, а ён, абдымаючы яе, расстаўляючы рукі з бульбінамі, каб не прыпячы ёй у спіну, гаварыў:

— Не трэба, мама. Не плач, кажу... Цяпер ужо не плач, я ж не ў паліцыі...



1 Т р э б ы — выкананне царкоўных абрадаў і службаў.
8

Мікульскі ачуняў ад нерытмічнага падрэгвання і пакалыхвання калёс, і яму спачатку здалося, што яны ўсё яшчэ прабіраюцца з Анютаю да сувязнога Вайчука, што пад ім брычка Курмяля і нават муляецца пры боку, як і тады, схаваны пад сена кулямёт.

— Анюта, ты тут? — затрывожыўся, паклікаў хрыплым голасам.

— Тут, тут, ляжыце спакойна.

— Пакладзі мне чаго вышэй пад плечы...

— Ой, сена хіба больш падбіць... Іван, падтрымай, а я папраўлю.

— Тр-р-р,— чуваць мужчынскі голас, вельмі знаёмы.— Вазьмі мой шынель, бо сена раскоўзаецца.

— Мала і шыняля... От, дурная, не ўзяла больш нічога. Выскачылі, як з агню. Падумала — ноч цёплая, а пра тое, што ляжаць нізка — не ў галаве...

Хтосьці падсоўвае пад плечы Мікульскага шырокія, бы лапаты, далоні, не вельмі далікатна прыпадымае. Па паху цыбулі пазнаў — Крот Іван.

— Дык што мы — на аэрадром ужо? — здзівіўся.

— Ага. Вы ж самі ішлі садзіцца, мы толькі пад рукі падтрымлівалі,— і не помніце? — Анюта падбіла больш сена пад галаву і плечы, падсунула і згорнуты шынель Крата. Злёгку, як мімаходзь, дакранулася да яго лба. Мо глядзела, ці не гарачы.

— А я і не помню, што зараз было,— вытраслася. А от што раней — як жывое перад вачыма.

— Я хіба вам яшчэ і рэчавы мяшок пад галаву падлажу...

— Не забылі...

— Ой, ну вы ўжо зусім нас... не лічыце за людзей!

Мікульскі чуў па голасе, што Анюта зноў з ім лагодная і мяккая, крыху разгубленая — як і тады, калі гаравалі ўдваіх, дабіраючыся да лагера. Быццам і не было другой — такой, якою яна паказалася ў лагеры — і задзірлівай, і натапыранай, і нейкай зацятай. Цяперашняя падабалася яму больш, над такою ён мог апекавацца, адчуваў сябе не слабей за яе, хоць і паранены.

— Яшчэ адзін конь тупаціць... Хто яшчэ едзе?

— Яшчэ два... Кашкан ззаду, у сядле. Прыйдзецца мо, калі не праедзем калясьмі, падсаджваць вас верхам. Як тады... І спераду адзін едзе — Малібожка ахову даў.

— Мо вам што трэба? — падагнаў каня бліжэй Кашкан, і той затупацеў амаль упоравень з возам.

— Не, Іллюша... Едзь спакойна. Скажу, як што...

Кашкан прытрымаў каня, адстаў — не давалі ехаць упоравень кусты.

— Но-но-о! — варушыцца ў перадку, як мядзведзь, свішча лейцамі Крот і нечакана прыціскае нагу Мікульскаму. Цімох Андрэевіч асцярожна паварушвае ёю, вызваляе.

— Ой, я не хацеў...— просіць прабачэння Іван.

— Ну, дык што з тваёю нявестаю, браце? — пытаецца Мікульскі.— Мо жаніцца будзеш ці парваў з ёю ўсе дыпламатычныя адносіны?

— Яна парвала, таварыш камісар.

— Гэта ж трэба — сагнуў таго паліцая ў абруч. Прызнайся, ты яму ногі за галаву не пазакладваў?

— Н-но-о! — падварушвае каня зноў Іван, шмыгае носам і нічога не адказвае. Крэхча, варочаецца зноў. Мусіць, счырванеў. «Асілак, а ў такіх штуках безабаронны... Не, каб аскірзнуцца... Той жа Кашкан можа задзяўбці...»

Спераду насунуўся роўны шум ялін-старадрэвін. Уязджалі ў густы, дрымучы лес. Усе прымоўклі, насцярожыліся, нібы чакалі за кожным дрэвам засаду...
* * *

Ноч апусцілася цёмная, бясхмарная, і каб не Шакурка, то маглі б паблукаць нават на гэтым апошнім кіламетры — з тракту сышлі, баяліся засады. А Яша вывеў групу добра.

А далей ішлі так — Шакурка, Мікульскі і Эдзік, астатнія ў пятнаццаці — дваццаці кроках ззаду.

— Хто?..— раптам спалохана, як бы прыдушана, выгукнуў першы паставы. Затвор — клац, клац.

— Гэта я, Шакурка...

— Ты, Яша? Ты ж мо на пабыўку пайшоў?

— Вярнуўся, бачыш...

— А цярэспаля чаго, з гэтага боку?

— Збіўся, хай яго... Цемра, як у цыгана за пазухай.

— А хто з табою... яшчэ?!

— Рукі... Уверх! — Мікульскі выхапіў з рук паставога карабін, кінуў Эдзіку, а сам ірвануў паліцая пад локці ўгору. Лап-лап, абмацаў кішэні, выбраў яшчэ і патроны.

— Астатнія на сваіх месцах? — голас у Шакуркі быў строга дзелавы.

— Н-на сваіх... У д-дзежках...— заікнуўся спуду Шакуркаў таварыш.

— Хто бліжшы?

— Дземянцей... А далей Шыдляк...

Узялі і тых двух — акурат такім самым спосабам. Эдзік ужо ледзь цягнуў зброю. Наблізілася група, уперадзе зачарнелі прысады і хаты, Г-падобная школа. І раптам у групе хтосьці спатыкнуўся, бразнулі зброяй, вылаяліся. Гэты шум пачулі вартавыя, што стаялі па другі бок сяла. Даляцелі шастанне ў кустах, чвяканне гразі на паплаўцы — пабеглі да другое школы.

— Шакурка, дзе ты?..— Мікульскі адчуў, што нельга далей губляць ні хвіліны.— Немцы ў гэтай школе ёсць?

— Ёсць. Два афіцэры.

Падышлі ўсе партызаны, ачапілі школу.

— У якіх пакоях?

— У першым направа і ў куткавым, на павароце.

— Вядзі людзей да другое школы. Шыпняк, палавіну групы бяры — і за ім.

Яшчэ некалькі каманд шэптам, і хлопцы подбежкам пусціліся за Шыпняком і Шакуркам.

— Я вазьму аднаго,— падышоў Кастрыцын.

Зайшлі ў паўцёмны калідор — на павароце на сцяне гарэла адна падслепаватая лямпа. Мікульскі моўчкі паказаў Кастрыцыну пісталетам на першыя дзверы справа. І тут з-за павароту, са святла, выбег на шум і зразу запаволіў крок, вылупіў ад здзіўлення і страху вочы дзяжурны паліцэйскі.

Мікульскі пісталет — на яго. Замёр дзяжурны, як не ўліп спінаю ў сцяну. Потым бачком, бачком — і да выхаду. Мікульскі адступіў да другое сценкі, нібы даваў яму праход. «Бяжы... На ганку цябе прымуць у абдымкі...»

І толькі цяпер заўважыў, што ў цёмным кутку, ля другой палавінкі выхадных дзвярэй, стаіць на растапыраных ножках з дыскам «дзягцяр».

— Таварыш маёр! — гукнуў Кастрыцыну.

Кастрыцын ступіў ад дзвярэй два крокі назад, загарадзіў сабою кулямёт. Але паліцэйскі паспеў стукнуць, нагінаючыся, Кастрыцыну галавою ў жывот. Кастрыцын зыбнуўся, спатыкнуўся, адступаючы задам, на кулямёт, прыпаў, выгнуўшыся, плячыма да выхадных дзвярэй. І рэзка адштурхнуўся, успыліў:

— Ах, маць тваю...— Трэснуў ручкай пісталета паліцаю па галаве, а потым яшчэ і з ляўшы паддаў знізу. Тут жа злавіў паліцэйскага за каўнер, штурхнуў да выхаду.

У дзвярах некалькі дужых рук схапілі яго, заціснулі рот — і ўсё знікла.

— Давайце! — Мікульскі зноў кіўнуў Кастрыцыну на першыя дзверы справа, а сам хутчэй да таго пакоя, што на павароце.

Дзверы былі не замкнутыя. Уключыў ліхтарык, правёў пучком святла па стале, па ложку. На крэсле мундзір, кіцель акуратна надзеты на спінку, на стале — штык-палаш і пісталет у кабуры.

Перш забраў пісталет. А што з немцам рабіць? Яго лёгка прыкончыць без шуму: галаву звесіў з падушкі, шыя доўгая і худая, відаць, як б’ецца, пульсуе сонная артэрыя. А мо спатрэбіцца? Афіцэр усё-такі... Дык як можна — соннага?

Пачапіў ліхтарык на гузік, на грудзі, зняў з шыі аўтамат, торкнуў немцу пад рэбры.

— Штээ аўф!

Афіцэр падхапіўся ўраз, звесіў ногі ў трыкатажных сподніках, падцяў іх пад ложак. Лыпае вачыма, аслеплены...

— Зіх анцыен. Шнэль! (Адзецца, хутка!)

У афіцэра на лбе імгненна выступіў буйны, што раса, пот. Затросся, замармытаў:

— Гут, камарад, гут...

Немец раптам ірвануўся да стала.

Мікульскаму было бліжэй — схапіў нож-палаш, сунуў сабе за пояс.

— Зіх анцыен! Пах-пах ніхт! — загадаў больш строга, абышоў стол. Аўтамат у правай руцэ.

— Гут...— зноў мармытнуў немец і тут жа скокнуў да яго левай рукі, заламаў.

Мікульскі трэснуў яму дыскам аўтамата па галаве. Афіцэр пусціў руку, але тут жа схапіў яго загрудкі.

Тым часам у пакоі, куды пайшоў Кастрыцын, пачуліся раз за разам чатыры пісталетныя стрэлы. За сценамі, у класах, пачалі ўсхоплівацца паліцэйскія — спуджаныя выкрыкі, гамана. І на дварэ пачуліся выбухі мін, аўтаматная страляніна.

Да Мікульскага заскочыў партызан.

— Таварыш камісар! Хартынічы гараць — немцы з мінамётаў падпалілі.

Афіцэра ўдалося адарваць, адштурхнуць ад сябе. Партызан тут жа прастрачыў яго наскрозь з аўтамата. Немец асеў...

А ў калідоры ўжо тупат, партызаны зганяюць напаўраздзетых паліцэйскіх у адзін клас. Потым перашэрсцяць, разбяруцца, хто з іх хто...

Кастрыцын, аказваецца, таксама хацеў браць афіцэра жыўцом, і таксама не ўдалося.

На дварэ гулялі водбліскі пажару. Страляніна ўсё гусцела, не спыняліся выбухі мін — то там, то сям, сярод хат, у агародчыках. Акрамя хаты, успыхнула яшчэ і гумно — па другі бок вуліцы. Недзе чуваць было жаночае галашэнне...

Партызаны перабягалі ад хаты да хаты, ад будынка да будынка, стралялі ў бок камендатуры, адкуль раз-пораз выляталі чэргі трасірак — уздоўж вуліцы, над стрэхамі, па агародах... Далучыліся да Васілёвых хлопцаў: тыя акружалі ўжо камендатуру з двух бакоў, не перастаючы біць па ёй з аўтаматаў. Мінамёт шпурляў міны аднекуль з-за школы. Раптам адтуль адна за адной узляцелі чырвоныя ракеты.

Мусіць, асаджаным здалося, што партызан поўнае сяло. Бо толькі прыціх на момант іх агонь, як з-за школы выскачыла з крыкам жанчына, над галавою яна махала нечым белым.

— Не страляйце! Не страляйце!

— Спыніць стральбу! — скамандаваў Мікульскі.

Перасталі страляць, а самі ўсё перабягалі і перабягалі бліжэй, пакуль поўнасцю не замкнулі кальцо.

— Не страляйце!.. Не будзеце страляць — здадуцца, сказалі! — падбегла распатланая, проставалосая жанчына. І тут жа пачала галасіць: — А божухна, а што ж будзе? А хаця б не падзьмуў сюды вецер!

Як пацішэла, на вуліцы пачалі з’яўляцца людзі, некаторыя з вёдрамі, рыдлёўкамі беглі ў напрамку пажару.

— А чаму вы беглі, а не хто з паліцэйскіх? Вас прымусілі? — Мікульскі пачапіў аўтамат прыкладам угору, падышоў да жанчыны.

— Ага, як жа не пабяжыш! Гэта я іх прымусіла! Мой жа дурань тут сядзіць тожа! Вы хоць не карайце яго, таварыш начальнік! Дзіця яшчэ, дзевятнаццаць гадочкаў!

— Разбяромся, цётка.

— Чакайце, я пагляджу, што тут і як,— вырваўся наперад Шакурка, пабег паўз пабелены плацец да ганка.

У тое ж імгненне дзынкнула ў акне шыба, паласнула па Яшу кулямётная чарга. На долю секунды Шакурка паспеў упасці раней. «А я, дурань, і аўтамат павесіў...» — Мікульскі скінуў з пляча аўтамат, зрыхтаваўся страляць зноў.

— Чакайце! — крыкнуў Шакурка і знік на ганку.

За толькі што выбітым акном чуваць былі выкрыкі, шум, удары, нібы кагосьці дубасілі. Яшчэ праз хвіліну-другую Шакурка і іншыя паліцэйскія вывелі звязанага Андрона Кахановіча. Затым выйшлі, задраўшы рукі ўгору, сямёра немцаў, затым зноў паліцэйскія. Іх апярэдзіў і калабком кінуўся паперад сам камендант. Дабег да Мікульскага, стаў на дыбачкі, каб дацягнуцца пацалаваць, развёў рукі для абдымку. Мікульскі рэзка адхіліў яго, скамандаваў:

— Усім зброю пакінуць у школе, хто выйдзе са зброяй — будзем страляць! — і не каменданту, а бліжэйшаму немцу афіцэру загадаў: — Пастроіць усіх! Антрэтэн!

— Ага, ага! — лісліва пасміхаўся, адступіўшы убок, камендант і ўсё парываўся ад стараннасці нешта рабіць, некуды бегчы.— Станавіцеся, ёлупы!

— Дзе Анюта? — страсянуў загрудкі Кахановіча Шыпняк.

У Андрона клацнулі зубы.

— А хто... т-такая?

— Настаўніца, якая да цябе сёння прыходзіла! Гавары хутчэй! — умяшаўся і тут Шакурка.

— А-а, тая... Дык гэта ў яе такое сапраўднае імя? — ухмыльнуўся Андрон.— Я не ва ўсіх і пытаю сапраўднае імя... Там! — кінуў падбародкам за плячо.

— Жывая?! — у адзін голас спыталі і Шыпняк, і Мікульскі, і Шакурка.

— Была жывая...— паціснуў плячыма Андрон.

Васіль як стаяў, так і кінуўся на яго — душыць...



...А тады ў Кахановіча знікла ўхмылка, як толькі ўбачыў у руцэ Анюты такую незвычайную зброю.

Стаў.

— Псіхапатка, ты — што? Жартаў не разумееш? — а правая рука ўжо зашкробала кабуру пісталета.— Я ж цябе магу адсюль укакошыць, з месца не сыходзячы. Не паспееш нават замахнуцца.

— Толькі падыдзі — знявечу! — крыкнула Анюта і схамянулася: ці не выдала крыкам, што баіцца гэтага Андрона?

— Цс-с-с! У немцаў зараз ціхая гадзіна... Ды я такіх кірпаценькіх не страляю...— працягваў Кахановіч.— Я вымушаны гаварыць з імі, дапытваць. Кінь пляшку, дурніца! — ён ляпнуў па кабуры далонню, так і не адшпіліўшы яе. Нібы хацеў гэтым жэстам пераканаць, што больш за зброю не будзе брацца.— Пусці за стол сесці і сама сядай!

— Адамкні дзверы!

— Во, ці бачылі... Яна камандуе, а не я! — аднак павярнуўся да дзвярэй, трык-трык, выняў ключ і ўкінуў сабе ў кішэню.— На! На! Адамкнуў, псіхапатка... Сядай! — паказаў на крэсла з пераблытанымі дротам ножкамі, рашуча пайшоў да стала крыху міма яе.

Анюта азірнулася, дзе тое крэсла. І гэтага імгнення было даволі: Андрон зрабіў рэзкі выпад, перахапіў яе руку з бутэлечным рылам, крутнуў. Анюта войкнула, рыла выпала на падлогу. Яшчэ адзін маланкавы рух, і рука яе была і вывернута, і заломана за спіну.

— Бачыш, як лёгка з такімі ваякамі спраўляцца?

— Сады-ыст... Бандыт з вялікай дарогі... Гэта табе так не пройдзе! — і яна завішчала пранізліва, колькі было сілы. Знарок, хоць ад дзікага болю можна было закрычаць гэтак і па-сапраўднаму.

— Ціх-ха!..— заціснуў ёй рот Андрон, і яна пачула, як нешта коле ёй, рэжа патыліцу. Яна тут жа ўкусіла за слізкія, прапахлыя нікацінам пальцы,— таксама з усёй сілы, да крыві.

«Іх!» — Кахановіч адняў ад яе рота далонь, устрэпнуў. Тузануў заламаную руку так, што Анюта павярнулася да яго тварам і ўбачыла вочы Кахановіча, яны гарэлі жоўтым агнём лютасці. Губы пабялелі і сцяліся, схаваўшы пракураныя, учарнелыя зубы. Губ увогуле ўжо не было, была тоненькая, як шахнулі лязом брытвы, шчылінка. Анюта зноў прарэзліва, на ўсю школу завішчала, і тады Кахановіч пусціў яе руку і тут жа ўдарыў кулаком пад сківіцу. Здалося, што галава рассыпалася ад сатрасення, хруснулі зубы. Адляцела да дзвярэй, стукнулася аб іх і галавою, і плячыма. Яшчэ ўцяміла, абсоўваючыся: «Дзверы-то не адчыніліся... Не адамкнуў...» А Кахановіч прыскочыў і раз’юшана біў, мясіў нагамі, потым схапіў з падаконніка шомпал — і сек, сек, хоць яна ўжо не чула, страціла прытомнасць...

Не чула таксама, як моцна загрукалі ў дзверы — кулаком ці ботам... Як сварыўся камендант з Андронам... Як валаклі яе ў цёмны і сыры пограб...



Васіля адцягнулі ад Андрона, але ў намесніка каменданта вочы ўжо былі па кулаку — ледзь не вылезлі з арбіт. А Шыпняк усё вырываўся з рук партызан, хапаўся за зброю, і давялося яго абяззброіць, забраць аўтамат. І тады Шыпняк, нібы скрыўджаны хлапчук, перавесіўся локцямі на плот і зарыдаў, закрываючы далонямі твар.

Мікульскі і Шакурка пабеглі да пограба. Яша доўга не мог пацэліць ключом у дзірку замка — яго рукі таксама дрыжалі. А мо Мікульскі кепска свяціў?

— Гэты Кахановіч... крымінальнік нейкі... Немцы з турмы выпусцілі...— гаварыў Шакурка.— Яго ніхто ў нас не любіў...

Урэшце дзверы рыпнулі і адчыніліся. У твар дыхнула чорным магільным холадам і сырасцю.

— Тут сходцы крута...— папярэдзіў Шакурка.

Батарэйка ліхтарыка «садзілася», святла было жменька і то нейкага чырванаватага, дрыжачага. Але ў прадаўгаватым, сырым сутарэнні са скляпенчатай столлю і гэтага святла было даволі, каб забалелі вочы. Пазнаў Мікульскі справа пры сцяне скурчанае ў тры пагібелі і нерухомае, мусіць, кулі трапілі ў жывот, цела папа Антонія. А каля задняй, тарцовай сцяны на нейкіх рызманах ляжала і слаба стагнала Анюта. Ступіў хутчэй да яе, павесіўшы ліхтарык на грудзі...

— Не падыходзь, гад!.. Памру лепш, а не...— і яна з натугай, але хутка, мо ўклала ў гэта астаткі сілы, прыўзнялася на локцях, адвяла падалей галаву і... грукнула ёю аб бетон, апала зноў.

— Што ж ты...— не паспеў нічога ні сказаць, ні прадухіліць самарасправу.— Ах ты, птушаня...— падбіў далоні пад яе абмяклае цела, падняў. Пайшоў на святлейшы прамавугольнік дзвярэй.

У мітусні, якую ўчыніў Шыпняк, напаўшы на Кахановіча, ніхто не заўважыў, як знік камендант.

— От сабака...— вылаяўся Мікульскі, калі яму далажылі пра гэта.— А яшчэ цалавацца лез!

Паліцэйскіх «перашарсцілі». Андрона па адзінадушным прыгаворы расстралялі, хоць ён і маліў: «Не забівайце! Будзеце плаціць, буду і вам служыць!» У расстрэле ўдзельнічалі і некаторыя паліцэйскія.

Каля дваццаці чалавек захацелі тут жа ўступіць у атрад. Некалькі дзесяткаў чалавек, што муляліся і не рашаліся зрабіць гэты крок, пусцілі па дамах, узяўшы распіскі: ніколі, ні ў якім выглядзе не выступаць супраць партызан і Савецкай улады. Калону каля сарака чалавек, у тым ліку ўсіх немцаў, павялі ў лагер як палонных. З імі трэба будзе яшчэ разбірацца больш дэталёва. Канваіравалі іх пяцёра партызан з аўтаматамі — больш выдзеліць людзей не мог. З гэтай жа калонай адправілі дзве фурманкі карабінаў і вінтовак, дзве фурманкі новага паліцэйскага абмундзіравання, коўдраў. Яшчэ на адну фурманку пагрузілі скрынкі кансерваў, соль, цукар, сахарын, цыгарэты. На гэтай жа фурманцы была і Анюта: Шыпняк не адыходзіў ад яе ні на крок. Шмат солі і сахарыну са складаў раздалі людзям...

Кастрыцын жа з групай партызан памагаў тушыць пажар.

Партызан, што засталіся ў Хартынічах, і тых дваццаць паліцэйскіх, што перайшлі адразу на іх бок, Мікульскі падзяліў на некалькі групак. Расставілі пасты, занялі кругавую абарону, чакалі, што на ракеты трывогі, якія паспелі пусціць гарнізонаўцы, прыляціць з Ганцавіч падмога. Аднак ніхто не з’явіўся, мабыць, ушалопалі, што іх чакае тут добры пачастунак.

Прызначылі свайго, партызанскага каменданта. Сяло ператварылася ў партызанскі тыл.

Пасля двухгадзіннага адпачынку раз’ехаліся па навакольных вёсках і хутарах. Былыя паліцэйскія ведалі, хто дзе жыве з тых, што былі адпушчаны на свята дадому ці ўцяклі ўжо ў час штурму. Патрэбна было да канца ўсё выясніць з імі.

Мікульскі з Эдзікам, Антончык-малодшы — сын камбрыга, Шакурка і яшчэ двое навічкоў завіталі дадому да каменданта.

— Не было, дальбог, не было... Не прыбягаў яшчэ з учарашняга — суткамі прападае! — клялася і бажылася жонка, пышнацелая, чырванашчокая кабета. Гаварыла, а самую не слухаліся спуду, нібы здранцвелі, губы, не ведала, куды падзець рукі.

— Што ж ты хлусіш, а? — падступіў да яе Шакурка.— Людзі ж бачылі, што ён прыбег быў дадому! — браў яе «на арапа» Яша. А двое былых паліцэйскіх сарамліва апускалі вочы, не прымалі ўдзелу ў размове. Усё не маглі яшчэ адвыкнуць, што яна — жонка іх начальніка, хоць і былога.

— Вы дарэмна так хвалюецеся. Мы не збіраемся яго забіваць. Пагаварыць трэба! — пераконваў яе Мікульскі.

— Не ведаю, нічога не ведаю... Злітуйцеся, вы ж людзі! — пусціла слёзы жанчына.

— Збірайцеся тады вы, заложніцай будзеце! — рашуча сказаў Шакурка.— Пакуль сам не з’явіцца.

«Перагінае палку...— зазначыў пра сябе Мікульскі.— Але ж і ініцыятыву яго не трэба скоўваць — хай стараецца».

Пагроза Шакуркі падзейнічала магічна.

— Ой, праўда, забягаў ён, забягаў!.. Казаў — да раздзялавіцкіх партызан пойдзе... Там знаёмыя, казаў...

— Зноў хлусіш! — Шакурка кінуў быстры позірк на Мікульскага, нібы прасіў дазволу на далейшую гульню.— Сёння тут гарнізон грамілі і раздзялавіцкія партызаны. Ніхто ні пра якія сувязі каменданта з імі не гаварыў. Кажы лепш, дзе хаваецца?

I «камендантша» здалася:

— Казаў, каб праз тры дні есці прынесла на Шумакова ляда,— яна галосна засмаркалася ў фартух, раскісла скрывіла губы.— То мо там і будзе?

— Далекавата... Але я знаю гэта месца. Пайшлі, таварыш камісар!

Паехалі на конях. Прабірацца давялося кіламетраў з дзесяць. Шакурка ўпэўнена ехаў наперадзе, і Мікульскі толькі радаваўся, як шчыруе гэты хлопец: «Добры будзе партызан... Добры...»

Каля таго ляда спешыліся, папрывязвалі коней. Эдзік застаўся вартаваць іх.

На ўскраіне пусткі, пакрытай пнямі і кустамі бярозак, і сядзеў камендант. Сядзеў на пні, пры сцяне густога ельніку, куды вёў лаз-нара, штосьці выстругваў ножыкам. Мікульскі ішоў разоркаю проста на яго, у той час як астатнія ахапілі паляну з бакоў. Ішоў ціха, як налаўчыўся ўжо хадзіць па лесе і траве.

— Здароў быў!

У каменданта выпалі з рук ножык і папруціна, адвісла сківіца.

— Ну, што — мо цяпер пацалуемся?

У наступны момант вочы каменданта ажылі, падхапіўся на ногі.

— А-а, госцейкі дарагія... Міласці прашу да нашага шалашу! — паказаў абедзвюма рукамі на гушчэчу ельніку.— Я тут у раздзялавіцкім атрадзе.

— Брэшаш, гад! — у грудзях Мікульскага сціснула ад злосці на гэтага чалавека.

Партызаны ўжо акружылі іх з усіх бакоў, бегчы не было куды.

— Ну, што з табою, барбос, рабіць? Кулі — шкада, пятлю рабіць — гідка...

— А чаго з ім цыркацца? — Антончык-малодшы ляснуў, адцягнуўшы, затворам аўтамата.

— Чакай... Навырэзвайце, хлопцы, добрых бярозавых палак... А ты скідай штаны... Н-у-у!!! — гаркнуў так, што, здаецца, пасыпаліся іголкі з елак.

Хлопцы памуляліся, але палкі выразалі хутка.

Трасучыся і блытаючыся ў калашынах, ажно падаў на калені, скідаў штаны камендант.

— Вазьміце ў свой атрад! Я згодны быць у вашым атрадзе! — мармытаў, захліпаўся.

Мікульскага трэсла, трэба было даць разрадку нервам. Ступіў два крокі да яго...

Камендант брыкнуў дагары, бліснулі голыя лыткі.

Хлопцы пасталі па абодва бакі ад каменданта і на перамену — свісь-свісь! свісь-свісь! — засвісталі папруцінамі. Доўгімі, гібкімі...

Колькі яму ўлілі, ніхто не лічыў. Хацелі гнаць перад сабою ў лагер, але камендант ісці не мог. Узвалілі, як мяшок, на каня, павезлі.

Кастрыцын сядзеў у штабной зямлянцы насуплены, жаваў губы. Нервова пасоўгаў раскладзеныя перад сабою паперы. Мікульскі сядзеў перад сталом на табурэціку ў стомленай позе, расслаблена ўгнуўшыся. Курыў, адстаўляў убок руку, змахваў мезенцам з цыгаркі попел. Сядзелі так ужо доўга, змучыўшы адзін аднаго. Урэшце Кастрыцын бразнуў аловак на стол.

— Ат, не буду я табе тут устройваць ніякіх допытаў! — адкінуўся спінаю да сцяны і тут жа рвануўся да яго цераз стол, выцягнуў шыю. Затрос далонню, пераконваючы кагосьці, каго не было тут, але перад кім яшчэ патрэбна будзе трымаць справаздачу: — Я бачыў цябе ў «дзеле», у баі! У баі — во што глаўна!

— Як хочаце. Я магу яшчэ раз усё паўтарыць — як было. І дзесяты раз паўтару, і соты... І пакуль жывы буду, адно буду гаварыць: як было. Праўду!

— Ідзі. Ідзі і скажы, хай зойдзе да мяне Канькоў.

Мікульскі ўстаў, але да канца не распростваў спіну, нібы што горбіла яго.

— Замнога гонару для яго будзе, каб самому зваць. Распараджуся — пазавуць.

Выходзіў з зямлянкі, угнуўшыся ніжэй, чым трэба. А зачыняў дзверы, то бачыў, як нервова крочыў сюд-туд Кастрыцын.

Набіраўся гневу.
* * *

Праўду кажуць: няма горш, як чакаць ці даганяць. Здаецца б, усхапіўся на ногі, пахадзіў, агледзеў бы мясцовасць і, галоўнае, партызанскі аэрадром. Што гэта за штука такая? Ні разу не давялося пабываць тут за тры месяцы. А гэта прывёў выпадак, сляпога... Сам сабе не пазайздросціш.

— Анюта, ты ж была ўжо тут. Раскажы, што тут нароблена.

— Была. Параненых прывозіла. Тады бамбілі немцы нас...

— Можна зверху пазнаць, што плошча параўнавана, што ўпляскана ўзлётная дарожка?

— Але! Вочы павылазяць, а не пазнаеш. Паляна вялікая, доўгая, і кусты на ёй, з дзёрнам яны вымаюцца, адносяцца ўбок.

— То яны ж ссохнуць!

— Паліваюць. А што і мяняюць. Як ляцяць нашы, то ім тры кастры запальваюць. І той раз падпалілі, а самалёты як сыпануць бомбамі! Што са жмені... Невялічкімі такімі, як міны.

— Цяпер так не будзе?

— А хто ведае? Тады ахвяр не было, параненыя ў зямлянцы чакалі. Аднаму, праўда, паляку кісць на руцэ пашчапаў асколак.

— Ну, не! Я ў зямлянку не палезу.

Каля паляны сядзелі пад дубамі толькі ён, Анюта ды Кашкан — сваім табарам. А былі чуваць яшчэ паблізу табары з іншых атрадаў, таксама прыехалі людзі за патрэбаю. Крот Іван і партызан, што ехаў паперадзе, пайшлі недзе ў госці да палякаў, што абслугоўвалі гэты аэрадром. Нешта выменьвалі там адзін у аднаго, чуваць былі ўспышкі рогату, жартоўныя спрэчкі.

— Хо, Іван счапіўся з палякам дужацца! — падаў голас Кашкан.

Недзе злева, адкуль чуваць былі рогат і спрэчкі, пачуліся ўжо выкрыкі: «Ну! Н-ну! Э-э-эх...»

— Не паддаецца паляк...— вёў рэпартаж Кашкан.— Во... Ах, ты!.. Падножку зрабіў Івану... Не, так не гадзіцца...

Выбух рогату там, злева. Гамана мацнее.

— Пайду і я! — не вытрываў Кашкан.

— Ідзі, ідзі. Не сумуй тут каля нас...

«Даўно б мог пайсці — сядзіць, як прывязаны...»

Чуў па шоргаце ног, што Кашкан адышоў ужо далекавата.

— Аня...— прашаптаў аднымі губамі.— Дай руку...

Анюта падала.

— Паваражыць хочаце?

— Ага, Аня... Анютка...— схаваў у далонях яе далоні, захукаў, як на злоўленае птушаня.— Аню-ю-юта...

— Не трэба, Цімох Андрэевіч. Не да твару вам...

Мікульскі падняў яе далоні вышэй, яшчэ больш пяшчотна пачаў гладзіць, хукаць, хоць яны ніяк не змерзлі, вечар быў ціхі і цёплы.

— Ну, скажы мне хоць раз — «ты»...

— Ты, ты, ты... Во колькі разоў. А што гэта зменіць?

— Зменіць, Анюта. Хоць трошкі... Нам не трэба губляць адно аднаго пасля вайны. Чуеш?

— Чую. Я — за гэта, будзем перапісвацца.

— Не вырывай, прашу, рукі — ніхто ж не бачыць.

— Я не вырываю.

— Запомні ўсё-такі адрас мае вёскі.

— А я ведаю. У пісара пытала, ён у паперы глядзеў.

— Малайчына, малая... А яшчэ адрас сястры мае запомні, яна на Украіне жыве, у Купенску. Праз яе мы можам спісацца, калі што не выпаліць.

— А што?

— Я табе казаў пра маці... Заходзілі тады на Случчыну — няма яе, і ніхто не ведае — дзе. Калі, не дай бог, не знойдзецца, то і мне там няма чаго рабіць... аднаму...

— Знойдзецца! Ці мала людзей параскідала вайна?

— Халера, гудзе ў галаве, сам да сябе прыслухоўваешся, каб пачуць...

— I я чую — гудзе. Мо самалёты ўжо?

І ў тую ж хвіліну пабольшала гамана, выкрыкі: «Ляцяць!», «Все по местам!», «Напшуд, товажышэ!», «Кастры! Кастры!», «Рана яшчэ, а то будзе як той раз...», «А дзе каністры з бензінам?»

Тупат дзесяткаў ног. Усхвалёваны шэпат Анюты:

— Ляцяць, ляцяць! І праўда, не адзін!

— Ужо сцямнела?

— Ага. Неба на захадзе трошкі святлее.

Анюта адабрала рукі, устала з травы.

— Не пакідай мяне, Аня!.. А то вазьму і зараву ўголас, як дзіця... Нервы не вытрымаюць...

— Я ото вярнуся, пагляджу толькі, выйду з-пад дуба.

Чуваць кароткае пашорхванне ног, а потым і гэта сціхае. Мікульскі ўяўляе, як выйшла яна з-пад кроны, як круціць, задраўшы, галавой, сіліцца ўбачыць самалёты. А яны, здаецца, траскочуць ужо з усіх бакоў, не разабраць, куды тапырыць вуха. Мо ўжо робяць круг, прыглядаюцца, ці ёсць кастры, як лепш зайсці на пасадку.

— Здаецца, і неба яшчэ светлае, а самалётаў не заўважыць. Без агнёў... Ну, няхай садзяцца...— падышла да Мікульскага, прысела.

Ён зноў працягнуў рукі, каб дакрануцца да яе рук.

Не гаварылі ўжо нічога, толькі сядзелі і маўчалі, слухалі, як раўлі на разваротах, аж вушы закладвала, маторы самалётаў.

— Убачыла! Убачыла! — закрычала раптам Анюта.— Як махнецца над дубам цень!.. А неба цямнейшае стала, як кастры запалілі.

— Аню-юта-а...— выдыхнуў Мікульскі, ласкава, далікатна паціскаючы яе рукі.— Аню-ютка-а...

А яна нібы не чула яго, прыслухоўвалася, што робіцца ля краю паляны-аэрадрома, дзе стоўпіліся ўжо і тыя, хто абслугоўваў, ахоўваў аэрадром, і тыя, што прыехалі сюды з іншых атрадаў.

— Ёсць! Сеў адзін... Калываецца, сюды руліць! — яна нецярпліва ўскочыла на ногі, зноў вырвала ў Мікульскага рукі.— Ой, я пабягу, пагляджу!..

— Ну, бяжы, бяжы... Мая ўжо доля такая — чакаць, быць залежным ад іншых.

Анюта мо і не пачула ўсяго, што сказаў ён, не ўлавіла горычы ў яго словах і ледзь не дзіцячай крыўды. А хіба яму самому не хацелася бегчы туды, паштурхацца ў натоўпе, абняць лётчыка?

«Вось так... Сядзі, як істукан... Ты ўжо нікому не патрэбны...» — рабілася па-дзіцячы горка і горна.

Услухоўваўся, што робіцца на паляне, напружана і разабраў, што сеў ужо і другі самалёт, а мо і трэці... Бо ў выхлапах матора з’явіліся нейкія перабоі, як страляніна: трэт-тэх... Тах! Драдр-р-р... Та-тах! Штосьці, мабыць, не ладзілася з падачай паліва.

Роў матораў сціхаў, можна было пачуць ужо і людскія выгукі, але не разабраць, што крычалі. Мо: «Сеў! Сеў і трэці!», «Тушы кастры! А то яшчэ няпрошаныя госці падваляць», «Разгружай!» Вось ужо і апошні матор чыхнуў і замоўк, і выкрыкі можна разабраць: «Браточкі, газет колькі! І пошта... А як да вас пошта трапіла?», «Пісьмы глядзі, пісьмы! Ці ёсць на наш атрад?», «А куды тол, таварыш камандзір?»

Блізка каля Мікульскага чуваць лёскат колаў, на каня таропка тпрукаюць. Нейкая валтузня, крэкт і войканне. Мужчынскія галасы нібы сварацца злёгку ці спрачаюцца: «Спаздалі! Ну, вядома ж, спаздалі!» — «Я не вінаваты, конь такі папаўся!» — «Ой, каб на мяне чорны год! З-за мяне ўсё, з-за мяне...» — гэты голас тонкі, нібы надтрэснуты, і здаецца Мікульскаму, што знаёмы, што ён дзесьці чуў яго. «Камісара ўжо ў самалёт пасадзілі, мабыць... Абрам, не кешкайся, варушышся, як тыдзень не еў, не піў!» — «Яго Мікульскі фамілія, спытай схадзі, я павартую!» — «А ў каго пытаць, разумная галава? Там столькі людзей снуе...»

— Я Мікульскі... Тут я, каму я спатрэбіўся? — падае ён голас і паволі, апіраючыся на камель дуба, устае.

— Шымшалевіч! Ці ты аглух! Не бяжы туды! Бяжы сюды!

— Шымшалевіч туды, Шымшалевіч сюды...

Мікульскі ўяўляе, як маленькая і сухая постаць Шымшалевіча вяртаецца пад дуб, пільна азіраецца і ўглядаецца. «Адзін з тых, што колісь з лесу прывёў... І яшчэ дзядзькі з ім... Мо з брыгаднага гаспадарчага лагера?» — здагадваецца Мікульскі.

— Ой, добра, што вы яшчэ не паляцелі! Мы так спяшаліся, так гналі! Нам так позна сказалі, што вас цяжка параніла і сёння адпраўляюць самалётам за фронт...— гаварыў гэта Шымшалевіч такім галаском, нібы прасіў прабачэння за турботы. Падышлі і тыя два мужчыны, што заставаліся былі пры возе, і як гаварылі з Мікульскім, то злёгку патузвалі яго то за рукаў, то за крысо кіцеля, дакраналіся да пляча. Нібы не верылі, што ім гэтак пашанцавала, ці хацелі, каб ён паварочваўся толькі да таго, хто гаварыў, і не звяртаў увагі на астатніх.

— Мы прывезлі... трохі чаго! Аддасце ўрачам у шпіталь — каб лепш лячылі вас!

— Нічога не трэба, дарэмна вы турбаваліся...— Мікульскі і паварочваўся сюд-туд, не ведаючы, каму з іх аддаваць перавагу, каго ўгаворваць, каб везлі назад свае падарункі.— Я сам параздаваў усё, каб зручней было, не замінала... Самалёты ж бачыце якія,— У-2.

— Нічога, нічога! Там дадуць рады, прыгадзіцца... Што — мы не знаем, як туга ў тыле з харчам?

— Дык як жа ехаць без падарункаў да нашых? Скажаце — ад беларускіх партызан... Вас лепш прымуць, от пабачыце! А то нам усё-ўсякае сюды і вязуць, і прысылаюць, а мы нічога,— гаварыў адзін з сялян, голас быў у яго больш разважлівы.

— Ну, ладна, пагаварыць трэба з лётчыкам... Як згодзіцца і будзе куды ўзяць, то я што...

— У нас і нямнога тых падарункаў: самагону каністра, кабанчык... Ах, які жоўценькі, як добра высмалілі, выскраблі!..

— А я каўбас укінуў у воз... З пудзік усяго! — голас Шымшалевіча.

— Павар’яцелі, проста павар’яцелі!.. Каму там аддасі вашу самагонку.

— А яна не простая — чуць не спірт. Лякарства!

Між тым ад самалётаў пачуліся выгукі: «Загружайсь! Дзе вашы параненыя?» — і Мікульскі захваляваўся: «Дзе Анюта? Дзе Кашкан? Як дзеці малыя...»

Але ўжо бегла да іх Анюта, таропка кульгаў Іллюк. Кашкан адразу пад локаць яго, хацеў весці, а Анюта павісла на шыі:

— Ой, Цімох Андрэевіч! У мяне такая радасць!

— Там столькі навыгружалі ўсяго: і тол, і зброя! — Кашкан перабіў яе.

— Пісьмо я ад сваіх палучыла! — і яна пачала цалаваць Мікульскага.

— Віншую, віншую... Гэта сапраўдная радасць...— ён не ўхіляўся ад яе пацалункаў, асцярожна абняў толькі і прытуліў да сябе. «Дзіця, чыста дзіця...»

— Як душа чула: цягнуць газеты, мяшок з пісьмамі ў зямлянку, і я туды... Пачалі перабіраць, раскладваць па атрадах, гляджу — Карпушонак! Мне! Ой, Цімох Андрэевіч, і бацька жывы, і маці...— Анюта ўсхліпнула.— У Гомелі ўжо... Пішуць, вясна ўжо ў Гомелі, сады цвітуць... Два месяцы ад іх пісьмо блукала... Яны не там жывуць, дзе да вайны, разбіла іх дом.

— Ай-яй-яй! — як рэха адгукнуліся сяляне.

— ...На прыватнай цяпер жывуць... Але ўжо руіны ходзяць разбіраць... І ўрад беларускі ў Гомелі! Вы чуеце?

— Чую, чую... Я рады за цябе, Анюта...— але міжволі ў голасе яго прагучала журба, і Анюта чуйна ўлавіла яе.

Кашкан і Анюта вялі ўжо яго пад рукі да самалёта.

— I ў вас усё добра будзе, от пабачыце! І маці знойдзецца!

«Малая ты, малая... Як табе хочацца, каб і ўсім было добра...»

Ад самалёта ўжо крычалі: «Время отлетать! Что вы мешкаете?» А ногі не хацелі часцей пераступаць, блыталіся і спатыкаліся, і ў каторы раз даймала горыч: «Дажыўся!..» Ззаду старанна тупацелі і саплі, валочачы падарункі, сяляне і Шымшалевіч: «А як жа гэта... А куды ж...»

Мікульскі адчуў, што наўкола шмат людзей, і ён паздароўкаўся, наманы працягнуў руку. Хацеў лётчыку, і хтосьці моцна паціснуў яе, але ці лётчык — не ведаў. Потым яшчэ і яшчэ людзі паціскалі яму руку, ціснуў і ён, некаторыя спрабавалі абняць на развітанне, перадавалі яго з рук у рукі, жадалі ўсяго добрага на дарогу. А яму хацелася пабыць гэтыя апошнія імгненні толькі з Анютаю, штосьці яшчэ ёй сказаць значнае на развітанне, што ніяк не прыходзіла ў галаву.

— Таварыш пілот! Таварыш пілот! — прабіўся скрозь гаману галасок Шымшалевіча.— Тут у нас падарункі, разам з хворым трэба паслаць.

— Загружайце! А дзе той афіцэр-паляк, што павінен ляцець?

— Тут я! Ідон... Іду! — прабіваецца скрозь гаману яшчэ нечы знаёмы голас.

«Паляк! Чаму паляк? Адкуль голас знаёмы?..»

— Анюта... Анюта...— Мікульскі паціснуў ёй рукі і не выпускаў са сваіх.

Блізка тапочуць людзі, сапуць, нават злёгку штурханулі. Штосьці нясуць... І раптам рогат лётчыка:

— Да куда же вы, юмористы? Ох-ха-ха... В кабину кабана прут вместо раненого! В хвостовую часть грузите, вон дверка,— видите!

— Анюта-а! — яму боязна згубіць яе ў гэтым тлуме.— Анюта-а...

— Ну — юмористы! Из-за смеха я вынужденную посадку могу сделать... Пассажиры, по местам!

«Што яшчэ ёй сказаць? Каб адчула ўсё-такі, што няма для мяне даражэйшага чалавека, чым яна?»

— Анюта-а...

— Сігнальшчыкі, абазначыць узлётную дарожку! — чуваць зычная каманда, і нейкія людзі разбягаюцца па паляне, заміраюць іх крокі: пабегла аэрадромная каманда з электрычнымі ліхтарыкамі.

Мікульскі туліць Анюту да грудзей, нагінаецца, каб пацалаваць яе, але яна сама апярэджвае, цалуе яго ў абедзве шчакі, як брата ці бацьку, усхліпвае яшчэ мацней і адхіляецца, вядзе пад руку да крыла, да таго месца, дзе яно адыходзіць ад фюзеляжа.

— Залезеце самі? На крыло спачатку, на крыло...

— От винта! — чуваць голас лётчыка. Ён ужо сеў на сваё пілоцкае месца.

Мікульскі апошні раз прыгортвае Анюту да грудзей — хай глядзяць, хай дзівяцца, цалуе яе ў лоб і рэзка паварочваецца — лезці. Пад адзін локаць яго падстрахоўвае Анюта, пад другі, падбегшы, Кашкан. Але не так памагаюць, як замінаюць, не ведаеш, дзе спадзявацца на іх, а дзе — не. З другой кабіны працягнуў яму руку, падхапіў пад паху афіцэр-паляк. Ён прыладкаваўся спераду на адкідной лавачцы.

Мікульскі ўплішчыўся на сваё месца — цесна! — і звесіў руку, памахаў Анюце.

— Бывайце! Бывай, Анютка!

— Шчасліва! Шчасліва! — крычаць знізу многа галасоў, і ён пазнае ў строкаце і тлуме яе тонкі голас. Потым усё заглушаюць рэзкія выхлапы, стракатня матора. Затрашчаў, чуваць, і яшчэ адзін матор. Збіраўся ляцець і другі. А што ж трэці, чаму маўчыць? Мо рамантуе лётчык, былі ж перабоі ў рабоце матора.

Самалёт дрыжыць, трасецца. І раптам рэзка-прарэзлівы крык Анюты:

— Цімох Андрэевіч! Цімох... Адрас! Адрас!

Ён яшчэ не прыняў свае рукі з-за борта і пачуў, як пальцы казытнула штосьці таўставатае, як канверт-трохкутнік. «Пісьмо аддае...» — здагадаўся, хацеў ухапіць. Але ці нядобра ўзяў, ці на долю секунды раней, чым трэба, пусціла яго Анюта... Рванулі ад вінта яшчэ больш тугія струмені паветра, вырвалі з яго рукі тое пісьмо, пагналі на лес. Ён нават уявіў, як бліснула яно ў цемры белізной, мільганула вялікім матылём-начніком і знікла...

Анюта ўжо, мабыць, адскочыла, бо самалёт стаў валюхацца, разварочвацца. А потым імкліва рвануў па палянцы ўперад... Матор роў на вышэйшых нотах, і Мікульскаму здалося, што ён зноў чуе мелодыю: «О скалы грозные... дробятся с ревом... волны...»

Пазнаў, што адарваліся ад зямлі,— перастала трэсці...

Свістаў у твар, забіваў дыханне вецер. Шкла-накрыўкі ў кабіне не было, і ў вачніцы-ране нясцерпна запякло-забалела. Мацнуў шапку, хацеў пасунуць яе на лоб, прыкрыцца — няма! Сарвала, мабыць, пры ўзлёце — і не пачуў.

У-2 імкліва караскаўся ўгору, потым заклаў круты віраж — паварочваў на поўдзень. Ізноў угору, угору — матор працаваў з перагрузкай.

Прыкрыў вачніцу рукою, не вытрываць было, вецер, здаецца, працінаў голаў тысячамі стрэл.

— То была жона? — павярнуўся да яго, пракрычаў у твар афіцэр-паляк. Стала яшчэ горш цесна, ажно ўпёрся яму паляк у грудзі плячом.

І зноў Мікульскаму здалося, што чуе знаёмы голас.

— Та-ак!!! — пракрычаў у адказ, хоць і сам у тым быў не ўпэўнены.— Жо-она!!!

— То добжэ! Бардзо добжэ! Ха-ра-шо! — паляк зняў сваю шапку, паспрабаваў надзець на забінтаваную галаву Мікульскага. Шапка не налазіла. Тады стаў соўгаць яму ў руку, што затуляла вачніцу.— Беж! Беж! Бяры, затулі сен!

І Мікульскі ўзяў, затуліў шапкаю твар. Стала лягчэй, хоць узварушаны боль не сціхаў. «Беж... Беж...» Гэта ж якраз так угаворваў яго той паляк ляснік, калі даваў яму свой складанец-нож, адшпіліўшы з ланцужком... Шкада, няма яго даўно, дастаў бы, паказаў.

— Пан гаёвы?! — пракрычаў яму, схіліўшыся ўперад, бліжэй да яго вуха.

Той рэзка павярнуўся, цярнуўшы яго плечуком, памаўчаў: мо ўзіраўся ў забінтаваны твар, пазнаваў.

— Так, кедысь!.. Цяпер капітан Арміі Людовай! Прыязджаў для звёнзку!.. Нам тшэба кансалідоваць усе сілы паўстанчы, жэбы... Бэндземы вызваляць айчызну!.. А я вас тэж паментам, таварыш палонны!..

— А жона... дзе?!

— Змарла!.. Скора ж тады, як вы прайшлі!.. У мяне тэраз ніц нема! Ні жоны, ні хаты, ні сына! Зато бэндзе Польска!..

Некаторы час ляцелі моўчкі. Мікульскі адпачываў ад крыку-размовы, ад прыслухоўвання — калола ў галаве.

Рукі даводзілася мяняць усё часцей — карчанелі.

Штосьці пракрычаў, павярнуўшыся да іх, лётчык.

— Што... ён... сказаў?! — нагнуўся як мага ўперад, папытаў у паляка капітана.

— Падыходзім к лініі фронту! — паўтарыў той.

Мікульскі страшэнна захваляваўся. «Ужо фронт? Толькі падняліся — і фронт?! Колькі ж мінут мы ляцелі — дзесяць, дваццаць, трыццаць?»

Зірнуў справа ад кабіны ўніз, зірнуў злева. Яму здалося, што ён бачыць, як бліскаюць-успыхваюць ломаныя ланцужкі-лініі агеньчыкаў унізе, на зямлі.

Нечакана ўспыхнулі знізу, імгненна ўпёрлі ў неба слупы туманістага святла пражэктары. Рэзка матнуліся сюды-туды... Ён бачыў непашкоджаным вокам зноў! Бачыў іх, гэтыя стончаныя знізу, як вязальныя пруткі, кінжалы святла. Справа і злева, уперадзе па курсу папаўзлі ўгору, здалося, надта марудна, трасірныя снарады зенітных пушак. Ляцяць, ляцяць — і абрыў траекторыі, успышка. Чуваць нават выбухі... Нібы накладвае на цёмнае неба агністае шво фантастычная швейная машына. Усё гусцей рассыпаюцца вакол іх па плошчы агністыя клубкі выбухаў. Злева, вышэй самалёта заззяла воблачка — трапіла пад праменні пражэктараў.

І раптам здалося, што самалёт успыхнуў, загарэўся. Вока слепне ад яркага святла: натрапілі на пражэктарны слуп. Адразу махнуўся па небе, слізгануў да іх яшчэ адзін слуп, яшчэ... Злавілі!..

Лётчык крутнуў убок, з нейкай ярасцю, прарэзліва зароў матор. Самалёт рэзка пачаў набіраць вышыню, ажно ўздыбіўся — як конь на заднія ногі. Мікульскаму да болю стала млосна, здалося, што на нейкі момант страціў нават прытомнасць...

Адсталі пражэктары, разгублена махнуліся пукі святла — шукалі самалёт. Выбухі зенітных снарадаў засталіся намнога ніжэй і ззаду.

— А давай-давай! — звесіў з кабіны галаву, пацвяліў зенітчыкаў-немцаў лётчык.

І самалёт тут жа пачаў зніжацца...

Мікульскі адчуў: нібы пагружаецца ў цёплую, цёплую ваду...